---
layout: default
title: Средства навигации, поиска в Unix (навигация в ф.с., информация о системе, поиск файлов и строк в них).
---

# 13. Средства навигации, поиска в Unix (навигация в ф.с., информация о системе, поиск файлов и строк в них).

##  Команды перемещения

* cd - перемещение между каталогами. Может использоваться в 2-х вариантах:
* pwd - показать текущий каталог
* ls - показать содержимое каталога(файлы и подкаталоги). Имеет множество ключей и режимов работы Без параметров - вывод содержимого текущего каталога. С ключом "-l" - полный формат вывода (с доп информацией).

## Подключение других устройств(дисковода, CDROM)

Чтобы подключить устройство (дисковод, CD-ROM, раздел вичестера, сетевой диск), нужно указать место, куда будет отображаться его содержимое. Это место называется точка монтирования. Точка монтирования - это обычный каталог. После подключения (в терминах Unix - монтирования) каталог будет содержать файлы, расположенные на устройстве. Список подключенных устройств и монтирование - команда mount(8). Обычно поключаемые устройства отображаются на каталог /mnt. Например /mnt/cdrom, /mnt/floppy. Отключение (размонтирование) производит отсоединение устройства от дерева каталогов. Команда umount(8).

## Копирование, удаление, перемещение файлов и каталогов

* cp - копирование копирование одного файла в другой
* rm - удаление файлов и rmdir - удаление каталогов простое удаление
* mv - переместить(переименовать) переместить один файл в другой
* mkdir - создать каталог cоздать 1 или более каталогов

## Информация о системе

* ps - список запущенных процессов
* who - список пользователей, работающих в системе
* date - текущая дата и время
* w - общая информация о системе


## Команды поиска GREP и FIND

### Команда grep/egrep

"фильтрует" строки - оставляя только "подходящие" под шаблон

    egrep шаблон  [ file ... ]

Вывести  всех  пользователей,  имена  которых начинаются с букв
a,b,e,d

    cat /etc/passwd | grep "^[abed].*"

### Команда find

find рекурсивно  обходит  указанные каталоги и файлы, проверяет для них выполнение  указанных  условий  и может вдобавок выпол- нять с  найденными  файлами  указанные действия. Например, самое простое действие - распечатать имя файла.

    find   файл [ ... ]   ключи/условия/действия

        Ключи-условия команды find:

  -name "*.c" - простое имя подходит под шаблон *.c
  -type f     - брать только обыкновенные файлы
  -type d     - брать только каталоги
  -size +500  - файлы размером БОЛЬШЕ 500*512 байт
  -mtime -3   - дата модификации МЕНЬШЕ 3-х дней
  -newer  filename - дата модификации нашего файла МЕНЬШЕ, чем у
                     заданного файла filename

ВНИМАНИЕ:  Команда  find  использует  стандартные  SHELL'овские
шаблоны.  Команда  grep  использует  шаблоны  другого  формата,
называемые регулярными выражениями.

        Ключи-действия команды find

  -print      - просто распечатать маршрутное имя файла
  -exec команда над файлом {} \;

        Пример.

Напечатать имена всех обыкновенных Си-шных файлов, изменившихся
за последние 4 дня в текущем каталоге и его подкаталогах.

    find . -type f -mtime -4 -print

Уничтожить  все  файлы с окончаниями *.bu, *%, которые не меня-
лись больше месяца.

    find   / \( -name "*.bu" -o -name "*%" \) -type f    \
    -atime +30 -exec  rm  {} \;

запись "rm {} \;"  - обозначает команду Unix, которая будет вы-
полняться для всех  таких  найденных файлов. Вместо значка "{}"
будет подставляться каждый раз имя найденного файла. Естествен-
но, что таким образом мы их все и уничтожим.



