---
layout: default
title: СП
menu: main
weight: 1
---

# СП

[Метода](metoda.pdf)

### Вопросы:

1. [Операционная система. Основные функции ОС. Виды ОС.](1.html)
2. [Общая характеристика ОС семейства Unix. Основные компоненты (структура) Unix-системы. Виды программ (процессов) в Unix.](2.html)
3. [Интерактивные и неинтерактивные процессы, многозадачность. Процессы-демоны (основные сведения).](3.html)
4. [Атрибуты процессов в Unix.](4.html)
5. [Вычислительный процесс. Жизненный цикл и состояния процессов, уровни выполнения. Структура вычислительного процесса, образ процесса, адресное пространство.](5.html)
6. [Исполняемые файлы в Unix.](6.html)
7. [Многозадачность и многопоточность.](7.html)
8. [Управление процессами - клонирование (функция fork). Управление процессами - загрузка из исполняемого файла (функции ехес...).](8.html)
9. [Вычислительные потоки Unix (Linux). Управление потоками. Файловая система Unix (верхний уровень представления).](9.html)
10. [Атрибуты файлов. Виды файлов. Обычные (регулярные) файлы, ссылки. Специальные типы файлов - каналы, сокеты, файлы устройств.](10.html)
11. [Права доступа в Unix. Учетные записи. Пользователи и группы. Основной интерфейс пользователя Unix-систем: командная строка, командный интерпретатор (shell). Группы команд (утилит) Unix. Примеры команд.](11.html)
12. [Потоки ввода-вывода, перенаправление ввода-вывода. Программы-фильтры - назначение, особенности, примеры.](12.html)
13. [Средства навигации, поиска в Unix (навигация в ф.с., информация о системе, поиск файлов и строк в них).](13.html)
14. [Командный интерпретатор shell - назначение, роль в системе, виды shell-ов (некоторые).](14.html)
15. [Порядок работы shell - интерактивный (диалоговый) режим, выполнение сценариев, организация ввода-вывода. Переменные shell (в т.ч. области видимости, экспорт), типы данных. Управление выполнением сценария shell (переходы, ветвления, циклы). Арифметические и логические операции в shell. Управление выполнением внешних программ, взаимодействие с процессами и системой в сценариях shell.](15.html)
16. [Текстовые редакторы в Unix. Редакторы vi/vim. Потоковый редактор sed. Команды sed. Обработка текстовых данных. Регулярные выражения, их использование в обработке текстов.](16.html)
17. [Язык awk - основные особенности, общая структура программы, типичные задачи. Язык awk - типы данных, переменные, управляющие конструкции.](17.html)
18. [Среда программирования в Unix (типично), ее компоненты.](18.html)
19. [Компиляция и сборка проекта (cc/gcc). Управление компиляцией и сборкой, утилита make.](19.html)
20. [Управление исходными текстами и версиями проекта. Библиотеки, библиотечные функции и системные вызовы. Основные группы системных вызовов.](20.html)
21. [Подсистема памяти. Управление памятью (Unix-системы). Подсистема ввода-вывода. Управление файлами и файловым вводом-выводом (Unixсистемы).](21.html)
22. [Взаимодействие процессов/потоков в многозадачной среде. Модели для описания ситуаций взаимодействия.](22.html)
23. [Задачи синхронизации и взаимного исключения. Коллизии, критические ресурсы, критические секции. Задача обмена данными в многозадачной системе.](23.html)
24. [Синхронизация процессов (потоков) во время жизненного цикла: создание, приостановка, завершение. Средства межпроцессного взаимодействия (IPC) - назначение, разновидности.](24.html)
25. ["Сигнальные" средства взаимодействия: прерывания, сигналы, события, сообщения. Взаимодействие процессов и управление с использование сигналов (Unix-системы). Сигналы Unix: генерация, доставка, обработка, функции ожидания. Сигналы Unix: "обычные" и "надежные" (POSIX) сигналы.](25.html)
26. ["Канальные" средства взаимодействия. Использование файлов и каналов (pipe) для обмена данными. Каналы в Unix-системах (pipe, FIFO).](26.html)
27. [Процессы-демоны (Unix). Типовой каркас демона.](27.html)
28. [Модели (виды) ввода-вывода: блокирующий, неблокирующий, асинхронный, мультиплексированный ввод-вывод.](28.html)
29. [Взаимодействие посредством сообщений. Очереди сообщений (SystemV IPC, POSIX IPC). Взаимодействие посредством разделяемой памяти (SystemV IPC, POSIX IPC).](29.html)
30. [Семафоры и мьютексы (SystemV IPC, POSIX pthread IPC). Синхронизация потоков Unix/Linux: join и joinable-потоки. Обработка множественных запросов: подходы к построению серверов.](30.html)
