---
layout: default
title: Структура HTML-документа
---

# 12. Структура HTML-документа.

Стандарт HTML5 **настаивает** на следующей структуре:

* в начале – специальный элемент DOCTYPE
* затем – контейнерный элемент html, в котором:
    * контейнерный элемент head (раздел заголовка)
    * контейнерный элемент body (раздел тела документа).

В разделе заголовка – служебная информация(метаданные), в разделе тела – то, что будем отображать непосредственно в окне браузера.

## DOCTYPE

Пример для HTML 5 (обратите внимание на вид тега):

`<!DOCTYPE html>`

Варианты DOCTYPE для HTML 4.01

**Строгий** (Strict): не содержит элементов, помеченных как «устаревшие» или «не одобряемые» (deprecated):

```html
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
```

**Переходный** (Transitional): содержит устаревшие элементы в целях совместимости и упрощения перехода со старых версий HTML.

```html
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
```

**С фреймами** (Frameset): аналогичен переходному, но содержит также элементы для создания наборов фреймов.

```html
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
```

## Элемент html

Элемент html называют корневым элементом. Он поддерживает атрибут manifest с указанием на файл манифеста. У элемента html рекомендуется указать атрибут lang `<html lang="en">`

## Элемент head

Контейнерный элемент head содержит метаданные документа (заголовок, ссылки на внешние стилевые файлы и скрипты, и тому подобное). Элемент head должен содержать единственный элемент title, остальные элементы для описания метаданных (base, meta, link, style, script, noscript) опциональны.

## Элемент title

Элемент title устанавливает заголовок (имя) документа. Содержимое элемента – строка, которая отображается как заголовок окна или вкладки:

## Элемент base

Автономный элемент base выполняет две задачи:

* инструктирует браузер относительно базового адреса текущего документа (атрибут href);
* задаёт целевое окно для всех ссылок на текущей странице (атрибут target).

**target values**

* `_blank` Загружает страницу в новое окно браузера.
* `_self` Загружает страницу в текущее окно.
* `_parent` Загружает страницу во фрейм-родитель.
* `_top` Отменяет все фреймы и загружает страницу в полном окне браузера.
* `имя` Имя окна или фрейма, в которое будет загружена страница.

Пример:

`<base href="http://titan/listings/" target="_blank">`

## Элемент link

При помощи элемента link документ связывается со внешними ресурсами (как правило, с файлами CSS). Его возможные атрибуты:

* `href` путь к связываемому ресурсу
* `hreflang` язык ресурса
* `media` устройство, для которого применяется CSS
* `rel` отношение между текущим документом и ресурсом
* `sizes` размер иконок (для rel="icon")
* `type` MIME-тип подключаемого файла

Примеры:

`<link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css">`
`<link rel="shortcut icon" href="favicon.ico" type="image/x-icon">`

## Элементы style, script, noscript

* **style** – служит для внедрения правил CSS непосредственно в HTML-документ;
* **script** – подключение или внедрение клиентского скрипта;
* **noscript** – позволяет отобразить контент в случае, если JavaScript отключен или не поддерживается браузером.

Тело документа находится в контейнерном элементе body. В HTML5 у этого элемента нет собственных атрибутов (только глобальные).

Атрибуты alink, background, bgcolor, link, margin*, text, vlink объявлены для body устаревшими (эффект их действия достигается при помощи CSS).