---
layout: default
title: Ссылки и якоря
---

# 15. Ссылки и якоря.

Контейнерный элемент `a` предназначен для создания ссылок и якорей.

Якорем называется закладка внутри страницы, которую можно указать в качестве цели ссылки. При использовании ссылки, которая указывает на якорь, происходит переход к закладке внутри веб-страницы.

Для создания ссылки элемент `a` используется с атрибутом `href`, значением которого является адрес ресурса, на который ссылаются.

При этом содержимое элемента `a` – это то, что нужно нажать, чтобы совершить переход (если это текст, то по умолчанию он будет выделен синим шрифтом и подчёркнут).

```html
<a href="http://tut.by">Жми сюда!</a>
<a href="mailto:usr@domain?subject=Вопрос">...</a>
<a href="tel:+15085551212"> . . . </a>
```

В качестве содержимого элемента a можно указать элемент `img`. В этом случае переход по ссылке будет происходит при нажатию на картинку. По умолчанию такая картинка будет отображаться с синей границей. Чтобы убрать её, нужно установить у элемента img атрибут `border="0"` (или использовать CSS).

Для элемента `a` работают атрибуты accesskey, tabindex, title (рассматривались ранее).

Наличие логического атрибута `download` (HTML5) ведёт не к переходу по ссылке, а к скачиванию документа.

Атрибут `hreflang` указывает язык документа, на который ведет ссылка, а атрибут `type` даёт подсказку о MIME-типе документа (только подсказку).

По умолчанию, при переходе по ссылке документ открывается в текущем окне. Это может быть изменено атрибутом `target`.

Например, `target="_blank"` загружает страницу в новое окно браузера.

Атрибут `rel` определяет отношения между текущим документом и документом, на который ведёт ссылка.

Большинство браузеров не поддерживают `rel`, но можно встретить `rel="nofollow"`. Поисковые системы не учитывают ссылки с таким атрибутом при расчёте индекса цитирования веб-сайтов.


Создание якоря


Чтобы создать якорь, в определённом месте документа располагают элемент `a` с заданным атрибутом `name` (в HTML5 устарел) или атрибутом `id`. Значение атрибута – это имя якоря. При этом контент в элементе `a` можно не размещать.

Для ссылки на якорь используют адрес вида `#имя_якоря` (в рамках одного документа) или вида `url#имя_якоря` (для якорей в других документах).

```html
<a href="#n1">См.примечание в конце</a>
<p><a id="n1"></a>Это примечание</p>
```

В HTML5 ссылка выполняет переход не только на явно созданный якорь, но и на любой элемент по значению его атрибута `id`:

```html
<a href="#n1">См.примечание в конце</a>
<p id="n1">Это примечание</p>
```