---
layout: default
title: Группировка контента
---

# 16. Группировка контента.

О визуальном оформлении:

* по умолчанию в браузере при отображении текста последовательность из нескольких пробельных символов заменяется одним пробелом
* текст не разбивается на абзацы
* текст растягивается на всю ширину окна браузера

Для группировки контента HTML предлагает контейнерные элементы div, p, pre, blockquote, hr, ol, ul, dl, figure.

Все перечисленные элементы являются блочными:

* занимают всю доступную ширину контейнера;
* высота элемента определяется его содержимым;
* элемент всегда начинается с новой строки.

## div

Элемент `div` позволяет создать универсальный контейнер-блок. Основная идея использования – выделение фрагмента и дальнейшая настройка его при помощи CSS. В этом смысле `div` является блочным аналогом `span`.

## p

Элемент `p` определяет текстовый абзац. Абзацы, идущие друг за другом, разделяются между собой отбивкой. По стандарту закрывающий тег обязателен. Если его нет, считается, что конец абзаца совпадает с началом следующего абзаца или другого блочного элемента. Внутри абзаца не должны встречаться элементы `p`. Несколько пустых абзацев подряд отображаются как один пустой абзац (и не занимаю места на странице).

Выравниванием текста внутри абзаца управляет атрибут `align` (justify – растягивает текст по ширине, вставляя дополнительные пробелы):

`align="left|center|right|justify"`

Атрибут `align` объявлен в HTML5 устаревшим!

## pre

Контейнерный элемент `pre` определяет блок предварительно форматированного текста. Такой текст отображается (по умолчанию) моноширинным шрифтом и со всеми пробелами.

## blockquote

Контейнерный элемент `blockquote` выделяет цитату внутри документа как блок (отступы слева и справа, отбивка сверху и снизу). При необходимости атрибут `cite` позволяет указать источник цитаты.

```html
<blockquote cite="http://en.wikipedia.org/wiki/Apple">
Apple
</blockquote>
```

## hr

Автономный элемент `hr` рисует горизонтальную линию. В HTML5 ему придали семантическое значение: переход к новой теме в рамках параграфа.

Элемент `hr` имеет набор собственных атрибутов (все они устарели в HTML5):

* `align` выравнивание линии
* `color` цвет линии (и отмена 3D-эффектов)
* `noshade` (логический) рисует линию без 3D-эффектов
* `size` толщина линии в пикселях
* `width` ширина линии в процентах или пикселах

## Cписки

**Список** – взаимосвязанный набор отдельных фраз, которые начинаются с маркера или цифры. В HTML списки представлены блочными элементами `ul` (маркированный список) и `ol` (нумерованный список). Каждый элемент списка заключается в контейнер `li`.

У элемента `ul` есть атрибут `type`, который управляет видом маркера (`disc|circle|square`).

Для `ol` допустимы атрибуты type (`A|a|I|i|1`), `start` (число, с которого будет начинаться список), `reversed` (логический, нумерация по убыванию (3,2,1)).

Внимание: атрибут `type` устарел в HTML5 (и для ul, и для ol). А атрибут `reversed` не поддерживается в IE.

У элемента `li` можно указать атрибут `type` (возможные значения зависят от обрамляющего списка), а при помощи атрибута `value` задать конкретное значение (для нумерованных списков). Атрибут `type` устарел в HTML5.

Список определений - особая разновидность списка, каждое вхождение состоит из термина и определения.

Зачем: глоссарий, диалоги, пары «ключ-значение».

Сам список – контейнер `dl`, термин – элемент `dt`, определение термина – элемент `dd` (`dt` и `dd` находятся на одном уровне вложенности).

```html
<dl>
<dt>HTML-документ</dt>
<dd>
Обычный текстовый файл, который может содержать...
</dd>
</dl>
```

## Фигуры

В HTML5 появился новый элемент для группировки – `figure`. Семантическое назначение – создать логически неделимую единицу контента из группы элементов и подписи.

Для задания подписи следует использовать элемент `figcaption`. Он должен быть первым или последним элементом в контейнере `figure`.

```html
<figure>
<figcaption>Listing 23. Using the code element</figcaption>
<code>
var fruits = ["apples", "oranges", "mangoes", "cherries"];<br>
document.writeln("I like " + fruits.length + " fruits");
</code>
</figure>
<figure>
```

## main

Элемент main (HTML5) описывает группу основного контента (это не секции, хотя похоже).

W3C HTML 5.1 – в документе не более одного main; HTML Living Standard – количество main не ограничено.

IE не поддерживает main (а Edge – поддерживает).