---
layout: default
title: Понятие сетевого протокола
---

# 2. Понятие сетевого протокола.

**Сетевой протокол** ‒ правила и технические процедуры, позволяющие компьтерам, объединенным в сеть, осуществлять соединение и обмен данными. Три основные момента, касающиеся протоколов:

* Существует множество протоколов. И хотя все они участвуют в реализации связи, каждый протокол имеет различные цели, выполняет различные задачи.
* Протоколы работают на разных уровнях модели OSI. Функции протокола определяются уровнем, на котором он работает.
* Несколько протоколов могут работать совместно. В этом случае они образуют так называемый стэк протоколов или набор протоколов.

Для надежной доставки пакетов **важны сроки**. Согласно протоколам, сообщения должны поступать в течение определенных промежутков времени, чтобы компьютерам не приходилось неопределенный период времени ждать сообщения, которые могли быть потеряны. При передаче данных системы используют один или несколько таймеров. Протоколы также инициируют дополнительные действия, если сеть не укладывается во время, определенное правилами.

Ниже перечислены основные функции протоколов:

* Идентификация и обработка ошибок
* Сжатие данных
* Определение порядка разделения данных и формирования пакетов
* Назначение адресов пакетам данных
* Определение порядка объявления отправки и получения пакетов данных

В модели OSI различается два основных типа протоколов.

В протоколах **с установлением соединения** (connection-oriented network service, CONS) перед обменом данными отправитель и получатель должны сначала установить соединение и, возможно, выбрать протокол, который они будут использовать. После завершения диалога они должны разорвать это соединение.

Вторая группа протоколов − протоколы **без предварительного установления соединения** (connectionless network service, CLNS). Такие протоколы называются также дейтаграммными протоколами. Отправитель просто передает сообщение, когда оно готово. При взаимодействии компьютеров используются как те, так и другие протоколы.

## Различия между протоколами глобальных и локальных сетей

Различия между протоколами локальных и глобальных сетей происходят в основном из-за различий между свойствами каналов, использующихся в этих сетях.

Каналы *локальных сетей* имеют небольшую длину и высокое качество, а каналы *глобальных сетей* − наоборот, большую длину и низкое качество. Небольшая длина каналов локальных сетей создала возможность совместного использования их узлами сети в режиме разделения времени. Большая протяженность каналов глобальных сетей делает нерациональными любые процедуры разделения канала во времени, так как длительность этих процедур становится слишком большой. Поэтому каналы глобальных сетей используются всегда на индивидуальной основе как связи типа «точка-точка».

Высокое качество кабелей *локальных сетей* послужило причиной отказа от использования в протоколах локальных сетей процедур восстановления искаженных и потерянных кадров. В то же время в протоколах *глобальных сетей*, ориентирующихся на каналы плохого качества, процедурам восстановления кадров всегда уделялось большое внимание. Начало массового использования цифровых оптоволоконных каналов в глобальных сетях, обеспечивающих высокое качество передачи данных, послужило причиной разработки протоколов глобальных сетей нового поколения, в которых отсутствуют процедуры восстановления кадров. Такой особенностью обладают, например, сети frame relay и ATM.