---
layout: default
title: Градиенты
---

# 28. Градиенты.

Градиент – плавный переход от одного заданного цвета к другому. Бывают линейные и радиальные градиенты. Чтобы работать с градиентом нужно задать два цвета и точки перехода. В CSS градиенты используются для фона (являются значениями для `background-image` или `background`).


## Линейный градиент

Простейший вариант – функция `linear-gradient()` с двумя аргументами-цветами. Это градиент сверху вниз.

Направление градиента можно задать первым аргументом функции. Варианты:

* угол (по часовой, 0о – это сверху вниз), цвет меняется к этому углу.
* слово to и значения top, bottom и left, right, а также их сочетания через пробел.

```css
background-image: linear-gradient(110deg, red, blue);
background-image: linear-gradient(to left top,red,blue);
```

После указания цвета, через пробел можно задать положение точки распространения цвета на векторе градиента абсолютным размером или процентами.

```css
background-image: linear-gradient(red -20px, blue 50%);
```

Для построения градиента можно использовать не два, а более цветов. И для каждого цвета можно задавать позицию на векторе градиента.

```css
background: linear-gradient(red -20px, blue 50%, white);
```

Функция `repeating-linear-gradient()` создаёт бесконечно повторяющийся линейный градиент, образуя фоновый узор. По своему действию похожа на `linear-gradient()` и имеет те же параметры. Обычно для цветов указывается смещение на векторе градиента. Цвета последовательно сменяют друг друга.

```css
background: repeating-linear-gradient(red, blue 50%);
background: repeating-linear-gradient(red, blue 20px, red 40px);
```

## Радиальный градиент


В радиальном градиенте переход между цветами происходит по окружности («круги на воде»). Для построения служит функция `radial-gradient()`:

Как и в случае линейного градиента, можно настраивать «остановки» для цветов:

```css
background-image: radial-gradient(red, blue 50%);
```

Ещё настраивается центр градиента. По умолчанию точкой отсчёта является середина (at center center). Её можно смещать аналогично background-position.

Первое значение определяет расположение по горизонтали, второе – по вертикали. Указываются после предлога at в любой единице измерения, в процентах или при использовании ключевых слов

`[left|center|right] || [top|center|bottom]`

```css
background: radial-gradient(at 100px 50px, red, blue);
```

В неквадратных блоках градиент работает как эллипс, но его поведение можно изменить на поведение круга:

```css
background: radial-gradient(circle at 150px 100px, red, blue);
```

Дополнительно можно настроить размер градиента. Делается это указанием специальных параметров после слова `circle` (или `ellipse`): `closest-side`, `closest-corner`, `farthest-side`, `farthest-corner`.

Вместо спец. параметров можно указать радиус градиента в единицах размера.

```css
background: radial-gradient(circle
farthest-corner at 150px 100px,
red, blue);
```

Функция `repeating-radial-gradient()` создаёт бесконечно повторяющийся радиальный градиент.

```css
background: repeating-radial-gradient(red, blue 20px);
```

## Вендорные префиксы

Это приставки (перед именем CSS-свойства или функции), используемые производителями браузеров для экспериментальных CSS-свойств и функций.

* `-o-` префикс для Opera
* `-moz-` префикс для Mozilla
* `-ms-` префикс для IE
* `-webkit-` префикс для Safari и Chrome

```css
p {
-moz-lol-cat:=°__°=;
-webkit-lol-cat: =^__^=;
lol-cat: smile;
}
```

Это правильный подход!