---
layout: default
title: Размер блока, отступы и поля
---

# 29. Размер блока, отступы и поля.

Свойство `box-shadow` добавляет к блоку тень (или даже несколько теней).

Синтаксис для тени такой:

`<сдвиг по x> <сдвиг по y> <радиус размытия> <растяжение> <цвет>`

## Отступы и поля

Отступы блока настраиваются через свойство `padding`, поля – через свойство `margin`.

При этом могут использоваться отдельные свойства для сторон блока (например, `padding-top`). Или можно указать одно-два-три-четыре значения через пробел.

Значения свойств – любая единица размера или проценты. Для `margin` можно указать `auto` (размер будет автоматически рассчитан браузером).

## Ширина и высота

У блока можно принудительно задать ширину (свойство `width`) и высоту (свойство `height`). Для значений этих свойств можно использовать любую допустимую в CSS единицу измерения.

### Ширина

Если у блока задана ширина, а значение левого и правого поля установлены в значение `auto`, то блок центрируется на странице.

Есть три свойства, связанные с шириной, которые у блока можно установить в значение auto: `margin-left`, `width`, `margin-right`.

#### CSS MAGIK

Пусть `auto` используется ровно для одного из свойств. В этом случае auto-свойство получает значение, чтобы общая ширина блока была равна общей ширине родительского элемента.

Пусть `auto` используется ровно для двух свойств. Если это `margin-*`, то блок центрируется в родителе. Если это `width` и `margin-left` (или `width` и `margin-right`), то `auto` для `margin-*` будет означать 0.

Пусть auto используется для всех трёх свойств. В этом случае оба `margin-*`, устанавливаются в 0, а свойство `width` становится равным ширине родителя.

Если же заданы конкретные значения для всех трёх свойств (`margin-left`, `width`, `margin-right`), то `margin-right` принудительно получает значение `auto`.

Особый случай: заменяемые элементы (например, img). У таких элементов при установке width в auto реальное значение width берётся из замещающего контента.

### Высота

Есть три свойства, связанные с высотой, которые у блока можно установить в значение `auto`: `margin-top`, `height`, `margin-bottom`.

Установка любого из `margin-top` или `margin-bottom` в auto эквивалентна обнулению!

Пусть у блока `height` установлено в `auto`. Фактическая высота будет зависеть от наличия у этого блока границ и отступов (`padding-*`):

1. Границы и (или) отступы есть: учитываем вертикальные margin детей
2. Границ и отступов нет: не учитываем вертикальные margin детей

### Для inline

Всё, что описывалось раньше справедливо для блочных элементов.

Для элементов display: inline свойства width и height вообще не играют роли!

Однако эти свойства работают, если `display`: `inline-block`.

### overflow

Свойство `overflow` управляет отображением, если содержимое выходит за размеры блока:

* `visible` показывается все содержимое, даже за пределами установленной высоты и ширины
* `hidden` отображается только область внутри элемента, остальное будет скрыто
* `scroll` всегда добавляются полосы прокрутки
* `auto` полосы прокрутки добавляются при необходимости

Если у блока не задана ширина, он растягивается вместе со своим родительским элементом (например, окном браузера).

Контролировать границы растяжения можно при помощи свойств min-width и max-width. Существуют также свойства min-height и max-height.

###  box-sizing

Общая ширина блока= width + padding + border + margin (аналогично высота). Это алгоритм по умолчанию.

Свойство box-sizing позволяет изменить алгоритм:

* `content-box` алгоритм по умолчанию
* `border-box` width и height включают контент, padding, border, но не margin (IE в режиме совместимости)
* `padding-box` (убрали из спецификации) width и height включают контент и padding, но не margin и border (поддерживает только Firefox)

### visibility

Видимость элемента контролируется свойством `visibility`.

При значении `visible` элемент отображается, при значении `hidden` элемент становится невидимым (вернее – полностью прозрачным, так как продолжает участвовать в формировании страницы).

Свойство `display` контролирует видимость и поток элемента. Некоторые из его возможных значений:

* `none` элемент не виден, и веб-страница формируется так, словно элемента и не было
* `block` элемент показывается как блочный (div)
* `inline` элемент отображается как встроенный (span)
* `list-item` элемент выводится как блочный и добавляется маркер списка