---
layout: default
title: Настройка таблиц
---

# 33. Настройка таблиц.

Величина зазора регулируется свойством `border-spacing`. Указываются одно или два значения размера: во втором случае – это зазоры по горизонтали и по вертикали.

У свойства `border-collapse` два значения: `separate` (по умолчанию) и `collapse` (одна линия между ячейками, атрибут таблицы `cellspacing` игнорируется, СSS-свойство `border-spacing` тоже игнорируется).

Отображением пустых ячеек управляет `empty-cells`. Его значения – `show` и `hide`.

Если установлено `border-collapse: collapse`, то свойство `empty-cells` игнорируется.

Свойство `caption-side` определяет положение заголовка таблицы (элемент `caption`). Возможные значения: top, bottom (и два нестандартных: left и right).

Свойство `table-layout` определяет способ вычисления ширины ячеек таблицы. При значении `auto` (по умолчанию) таблица загружается целиком, анализируется и отображается. Если значение `fixed`, то ширина ячеек определяется либо с помощью элемента `col`, либо вычисляется на основе первой строки. Для правильной работы этого значения обязательно задайте ширину таблицы!

`text-align` ‒ для горизонтального выравнивания по аналогии с любой текстовой информацией (left, right, center, justify)

`vertical-align` ‒ вертикальное выравнивание в ячейках таблицы:

* `baseline` Выравнивает базовую линию ячейки по базовой линии родителя. Это значение по умолчанию.
* `top` ‒ содержимое ячейки по верхнему краю.
* `middle` ‒ содержимое ячейки вертикально по середине.
* `bottom` ‒ содержимое ячейки вертикально по нижнему краю.