---
layout: default
title: Методы массивов
---

# 57. Методы массивов.

Каждый массив обладает набором методов, изначально определённых в объекте `Array.prototype`.

Многие из этих методов допускают косвенное применение к объектам, подобным массивам. Но некоторые методы меняют тот массив, у которого вызываются, а не все объекты, подобные массивам, допускают изменение (пример – строки).

`join(separator)` – вызывает у каждого элемента toString(), получившиеся результаты соединяет, используя указанную строку-разделитель (или запятую, если вызывается без аргумента);

`toString()` – аналог join(), вызванного без аргумента;

`toLocaleString()` – работает как toString(), но у каждого элемента вызывается toLocaleString();

`valueOf()` – аналог toString().

Методы преобразования в строку перебираю индексы массива от 0 до length-1. Их не интересует фактическое наличие индекса!

`pop()` Удаляет последний элемент из массива и возвращает удалённое значение.

`push(element1, ..., elementN)` Добавляет элементы в конец массива и возвращает новую длину массива.

`shift()` Удаляет и возвращает первый элемент массива, смещая последующие элементы к началу.

`unshift(element1,...,elementN)` Добавляет элементы в начало массива (блоком) и возвращает новую длину массива.

`reverse()` На месте обращает порядок следования элементов массива.

`sort(compareFunction)` На месте сортирует массив по возрастанию. Может принимать функцию сравнения (без неё – сравнивается строковое представление элементов).

`concat(elementOrArray1,...,elementOrArrayN)` Возвращает новый массив, состоящий из массива, на котором он был вызван, соединённого с другими массивами и/или значениями, переданными в качестве аргументов. Метод различает простые аргументы и аргументы- массивы (но без рекурсивной вложенности). Если в качестве аргумента передать методу `concat()` разреженный массив, он будет присоединён со всеми своими «дырами»:

`slice(begin [,end])` Возвращает копию части массива в виде нового массива. Возвращаются элементы с индексами от begin до end, не включая end. Если индексы отрицательные – отнимаем от длины. Копировать весь массив: вызов `slice()` без аргументов.

Метод slice() в разреженном массиве воспринимает последовательность индексов непрерывной:

```javascript
var a = [1, , , , , 6];
// здесь индексы "0" и "5"
var b = a.slice(2, 4);
// в b должны оказаться элементы с индексами "2" и "3"
// но их в a нет, и в b они не попадут
// т.е. в b нет ни индексов, ни элементов
// однако b.length = 2 (!!!)
```

`splice(start, deleteCount, [item1],...,[itemN])` Изменяет содержимое массива, удаляя существующие элементы и/или добавляя новые. Если start отрицателен – отнимаем от длины. Возвращаемое значение: массив, содержащий удалённые элементы.

```javascript
var a = [10, 20, 30, 40, 50];
var b = a.splice(1, 3);
// a=[10, 50], b=[20, 30, 40]
var c = a.splice(1, 0, 20, 30, 40);
// a=[10, 20, 30, 40, 50], c=[]
var d = a.splice(1, 1, -1);
// a=[10, -1, 30, 40, 50], d=[20]
var e = a.splice(-1, 1, -1);
// a=[10, -1, 30, 40, -1], e=[50]
```

Метод `splice()` в разреженном массиве ведёт себя подобно методу `slice()` (считает последовательность индексов непрерывной):

`indexOf(element [,startIndex])` `lastIndexOf(element [,startIndex])` Методы ищут указанный элемент в массиве и возвращают первую позицию элемента или -1. Первый ищет от начала массива (или от указанной позиции) к концу, второй – от конца (или от указанной позиции) к началу.


## Методы перебора элементов

Эти пять методов появились в ECMAScript 5. Методы принимают функцию f(), выполняемую для каждого элемента массива:

* `every()` – возвращает true, если f() вернула true для каждого элемента;
* `some()` – возвращает true, если f() вернула true хотя бы дляодного элемента;
* `filter()` – возвращает массив элементов, для которых f() вернула true;
* `map()` – возвращает массив с результатами вызова f();
* `forEach()` – просто выполняет f() для каждого элемента;

## Редукция элементов

`reduce(callback [,initialValue])`
`reduceRight(callback [,initialValue])`

Методы (ECMAScript 5) формируют из массива скалярное значение при помощи функции-аккумулятора.

Эта функция с четырьмя аргументами: предыдущее значение аккумулятора, текущий элемент, текущий индекс, исходный массив. Функция возвращает новое значение аккумулятора.

Проход – со второго элемента, если не задано initialValue.

## Проверка на массив

`Array.isArray(obj)`

Этот статический метод поверяет, является ли obj массивом, и возвращает true или false.