---
layout: default
title: Глобальный объект
---

# 59. Глобальный объект.

**Глобальный объект** (далее для краткости Global) – специальный объект JavaScript, автоматически создаваемый при запуске транслятора (перед началом выполнения первого скрипта).

Global и фазы выполнения скрипта

0. Создание Global.
1. Инициализация. Скрипт сканируется в поисках глобальных инструкций `function`, а затем – в поисках глобальных инструкций `var`. Каждое объявление добавляется к Global. При этом функции готовы к работе, а вот переменные равны `undefined`.
2. Выполнение инструкций скрипта (в частности, присваивание объявленным переменным значений).

Шаги 1 и 2 выполняются для каждого скрипта на веб-странице.

Свойства-значения Global

* `Infinity` – числовое значение, представляющее бесконечность;
* `NaN` – числовое значение, представляющее не-число (Not-a-Number).
* `undefined` – хранит значение undefined.

В стандарте ECMAScript все эти свойства описаны как доступные только для чтения.

## Свойства-функции Global


`eval(string)`

Если аргумент не является строкой, он возвращается. Иначе происходит трансляции и выполнение строки как некоего JavaScript-кода. Результат работы – это результат последнего вычисленного выражения.


`parseInt(string, radix)`

Преобразование (гибкое!) строки в целое число. Второй аргумент определяет систему счисления (целое число от 2 до 36 (включительно)).

`parseFloat(string)`

Преобразование строки в число.

* `decodeURI(encodedUri)`
* `decodeURIComponent(encodedUriComponent)`
* `encodeURI(uri)`
* `encodeURIComponent(uriComponent)`

Набор функций для обработки URI (замена в строке «плохих» для URI символов на «хорошие»):

Глобальный объект содержит набор методов:

* `Object()`
* `Error()`
* `Function()`
* `EvalError()`
* `Array()`
* `RangeError()`
* `String()`
* `ReferenceError()`
* `Boolean()`
* `SyntaxError()`
* `Number()`
* `TypeError()`
* `Date()`
* `URIError()`
* `RegExp()`

## Объекты

* `Math` – этот объект содержит математические константы и функции.
* `JSON` – объект для работы с JSON. Содержит два метода:
    * `parse()` для преобразования JSON-строки в допустимые значения JavaScript;
    * `stringify()` для получения JSON-строки по значению.

## Дополнения

Движок может дополнять Global новыми свойствами. Например, движки в браузерах:

* снабжают Global свойством window, содержащим Global
* добавляют к Global свойство document для доступа к документу, отображаемому в окне браузера
* добавляют к Global методы alert(), prompt(), confirm(); setInterval(), setTimeout(), clearInterval(), clearTimeout()

`alert(msg)` – выводит модальное окно с сообщением

`prompt(msg, txt)` – показывает окно с текстом msg для ввода строки (в поле ввода отображается необязательный параметр txt). Возвращает введённую строку (или null – если пользователь нажал Cancel или закрыл окно)

`confirm(msg)` – выводит окно с сообщением и кнопками OK и Cancel. Возвращает true, если пользователь нажал OK; false, если пользователь нажал Cancel или закрыл окно