---
layout: default
title: Методы объектов
---

# 68. Методы объектов.

Свойства-функции называют «методами» объектов.

Методы объектов можно добавлять и удалять в любой момент, в том числе и явным присваиванием.

user.sayHi = function() {

// присвоили метод после создания объекта


alert('Привет!');


};


// Вызов метода:


user.sayHi();


Доступ к объекту через this


Для доступа к текущему объекту из метода используется
ключевое слово this


var user = {


name: 'Василий',


sayHi: function() {


alert( this.name );


}


};


user.sayHi(); // sayHi в контексте user


var user = {


name: 'Василий',


sayHi: function() {


alert( user.name ); // приведёт к ошибке


}


};


var admin = user;


user = null;


admin.sayHi();


// !внутри sayHi обращение по старому имени, ошибка!


Через this метод может не только обратиться к любому
свойству объекта, но и передать куда-то ссылку на сам
объект целиком:


var user = {


name: 'Василий',


sayHi: function() {


showName(this); // передать текущий объект в showName
}};


function showName(namedObj) {


alert( namedObj.name );}




user.sayHi(); // Василий


Значение this называется контекстом вызова и будет определено в
момент вызова функции.


function sayHi() { alert( this.firstName );}


Если одну и ту же функцию запускать в контексте разных объектов,
она будет получать разный this:


var user = { firstName: "Вася" };


var admin = { firstName: "Админ" };


function func() { alert( this.firstName );}


user.f = func;


admin.g = func;// this равен объекту перед точкой:


user.f(); // Вася


admin.g(); // Админ


admin['g'](); // Админ (не важно, доступ к объекту через точку или
квадратные скобки)




Значение this при вызове без контекста


ситуация возникает при ошибке в разработке.


//this получает значение window, глобального объекта:


function func() {


alert( this ); // выведет [object Window] или [object global]


}


func();




function func() {


"use strict";


alert( this ); // выведет undefined (кроме IE9-)


}


func();


Ссылочный тип


потеря контекста:


var user = {


name: "Вася",


hi: function() { alert(this.name); },


bye: function() { alert("Пока"); }


};


user.hi(); // Вася (простой вызов работает)


// а теперь вызовем user.hi или user.bye в зависимости от имени


(user.name == "Вася" ? user.hi : user.bye)(); // undefined


obj.method()


Reference Type


base – как раз объект,


name – имя свойства,


strict – вспомогательный флаг для передачи use strict.




Скобки () получают из base значение свойства name и
вызывают в контексте base.


Другие операторы получают из base значение свойства name
и используют, а остальные компоненты игнорируют.












Каким будет результат?


var arr = ["a", "b", "c" ];




//Вызов в контексте массива


arr.push(function() {


alert( this );


})




arr[3]();


Каким будет результат?


var obj = {


go: function() { alert(this) }


}





(obj.go)()


Каким будет вывод?


var user = { firstName: "Василий", export: this};


alert( user.export.firstName );




var name = "";


var user = { name: "Василий",


export: function() { return this; }


};


alert( user.export().name );