# 22.03.2016

**Предложение (S)** - это готовность производителей продать свой товар.
**Величина предложения (Q^S)** - это количество товара, которое предлагает продавец или производитель по конкретной цене на определённый товар. На величину предложения оказывают влияние различные факторы. Зависимость между величиной предложения и факторами называется **функцией предложения (Q^S = f(Pa)).**

Факторы:

1. Цена товара.
2. Налоги.
3. Субсидии и дотации.
4. Производительность труда. 
5. Цены на экономические ресурсы.

| Q^S | 10 | 20 | 30 |
|-----|----|----|----|
| Pa  | 1  | 2  | 3  |

Зависимость между величиной предложения и ценой *прямая*. 

На рынке формируется цена спроса и цена предложения. **Цена спроса** - максимальная цена, определяемая доходом покупателя, по которой покупатель ещё готов приобрести данный товар. **Цена предложения** - минимальная цена, цена по которой производитель ещё готов продать товар.

## Рыночное равновесие

Взаимодействие между спросом и предложением приводит к установлению рыночного равновесия. **Рыночное равновесие** - это такая ситуация на рынке, когда величина спроса равняется величине предложения, а цена спроса равняется цене предложения. В состоянии равновесия рынок находится достаточно редко, т.к. сбалансированность рынка нарушают факторы рыночного характера. Нарушают на микроуровне и макроуровне. Поэтому рынок находится чаще всего в неустойчивом рыночном состоянии. Это такое состояние, при котором рыночная цена не возвращается к своему исходному состоянию. 

Факторы микроуровня нарушающие равновесие рынка:

1. Изменение доходов покупателей.
2. Изменение числа продавцов и покупателей на рынке.
3. Изменение технологии производства. Повышение качества продукции.

Факторы макроуровня нарушающие равновесие:

1. Несоответствие между ростом заработной платы и ростом производительности труда. 
2. Фиксация государством цен на готовую продукцию.
3. Изменение налогов для производителей и потребителей.
4. Прохождение экономикой различных фаз экономического цикла (кризис, депрессия, оживление, подъём).

В процессе формирования рыночной цены участвуют 3 закона:

1. Закон стоимости.
2. Закон спроса.
3. Закон предложения.

**Закон стоимости** - это закон, согласно которому производство и обмен товаров осуществляется на основе **общественно необходимых затрат труда (ОНЗТ)**, которые определяют величину стоимости товара и его цену.     
Главные требования закона стоимости:

1. Эквивалентность (равенство цены и величины стоимости).
2. Возмездность (цена должна возместить затраты на производство товара).
3. ОНЗТ определяют пропорции обмена.

**ОНЗТ** - это затраты на производство продукции, которые имеют среднетехнические условия производства, средний уровень производительность и интенсивности труда, а также средний уровень квалификации работника.

Цена устанавливалась на основе трудовой теории стоимости и определялась как денежное выражение стоимости товара. 

На цену оказывали влияние следующие факторы:

1. Издержки производства.
2. Стоимость самих денег.

В последней трети 19 века анализ был перенесён с исследования затрат и конечных результатов на анализ потребления.

Основой для формирования цены стала **теория предельной полезности**. `Мембер Джовани бемаберг джон квак))0`

1. В теорию стоимости введён новый подход к определению цены товара (субъективная полезность товара для потребителя). 
2. Введён анализ предельных величин.
3. Применение в экономическом анализе математических методов. 

Выделяют 2 этапа маржиналистской революции:

1. Преобладание австрийской школы с её субъективной оценкой цены товара, исходя из 2-х положений:    
    1. Степень значимости потребности в данном товаре.
    2. Количество данного товара на рынке.
2. Они объединили анализ производства и потребления материальных благ.

Для определения степени влияния факторов изменяющих величину спроса или предложения Альфред Маршал ввёл новое понятие **эластичность спроса**. Она показывает на сколько процентов изменится величина спроса при изменении факторов определяющих спрос на этот товар. Эластичность спроса можно определить по коэффициенту эластичности.  