# 29.03.2016 

Виды эластичности:

1. Если коэффициент эластичности спроса по цене больше 1, то спрос считается эластичным.
2. Если коффициент спроса по цене равняется 1, спрос называется единичной эластичности.
3. Если коэффициент спроса по цене меньше 1, спрос не эластичный.
4. Если коэффициент спроса по цене равняется или больше бесконечности(?), то спрос совершенно эластичный.
5. Если коэффициент спроса по цене меньше или равен 0, то спрос совершенно не эластичный.

Факторы влияющие на эластичность спроса:

1. Наличие товаров заменителей (чем их больше, тем выше эластичность).
2. Доля расхода на данный товар в бюджете потребителя (чем больше, тем эластичннее спрос).
3. Степень необходимости данного товара, его полезность для потребителя.
4. Фактор времени (чем больше времени, тем выше эластичность).

## Теория потребления

Вопросы:

1. Потребитель в рыночной экономике. Основные черты потребительского поведения.
2. Оценка поведения потребителя в теории кардиналистов. Правила максимизации полезности.
3. Вкусы и предпочтения потребителя. Оценка поведения потребителя в ординалистской теории.

**Потребитель** - главная фигура рынка, в условиях которых он суверенен, независимо от производителя принимает решения об объёме и структуре покупок на рынке готовой продукции.

Перед потребителям стоят следующие вопросы:

1. Что купить.     
    Подход:
    1. Определить потребность и степень её важности.
    2. Определить полезность товара для потребителя.
2. Сколько купить.      
    Подход:
    1. Исследовать цену на товар.
    2. Определить наличие товаров заменителей и цены на них.
3. Хватит ли денег.     
    Подход:
    1. Определить доход и источники его формирования.
    2. Определить полезность, цену и доход.
    
Модель типичного потребителя:

1. Типичным представителем является домашнее хозяйство. Одно предприятие или группа предприятий которые имея какую-либо собственность или экономические ресурсы продаёт её на рынке экономических ресурсов, формирует доходы каждого работника, предприятия.
2. Потребитель ведёт себя рационально. При заданных ценнах и доходе он стремится так распределять денежные средства чтобы получить максимум полезности.
3. Типичный потребитель осуществляет свой выбор в условиях ограниченных возможностей.
4. Типичный потребитель осуществляет свой выбор опитимально, т.е. выбирает такой набор товаров который максимизирует полезность и минимизирует затраты на приобретение товара.

В теории потребления выделяют 2 подхода в оценке поведения типичного потребителя:

1. Основан на количественном измерении полезности благ, исходя из субъективных оценок потребителя. Это так называемая теория кардиналистов.
2. Основан на оценке поведения потребителя исходя из его вкусов и привычек, учитывая возможность самим потребителям определять выбор соответствующих наборов товаров и услуг, учитывая при этом свой доход и цены товаров. Теория ординалистов.

Люди приобритают блага для удовлетворения потребностей. Оценка способности благ удовлетворять потребность называется **полезностью**. Единица измерения полезности - ютиль (U). Впервые ввёл Визер. Ввёл понятие предельная полезность (MU) - дополнительная полезность извлекаемая из новой единицы блага. Общая полезность (TU) - совокупная полезность извлекаемая из всех единиц блага.

В теории кардиналистов наиболее важной является предельная полезность, динамика которой позволяет определить цену товара на рынке и рациональный выбор потребителя.

Мороженко

| Q | MU  | TU  |
|---|-----|-----|
| 1 | 10  | 10  |
| 2 |  8  | 18  |
| 3 |  6  | 24  |
| 4 |  1  | 25  |
| 5 |  -4 | 24  |

Предельная полезность подвержена влиянию законов убывающей полезностей: по мере увеличения количества потребляемого блага его общая полезность увеличивается а предельная полезность падает.

Кардиналисты опредили также закон взвешенных предельных полезностей, который гласит: товар пользуется спросом до тех пор, пока предельная полезность на 1 рубль стоимости этого товара не будет равна предельной полезности других товаров.

Предельная полезность и её значение зависит от степени значимости потребности и от количества наличных экономических благ.

Мешки зернов

| Кол-во/Степ. пол. | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|-------------------|---|---|---|---|---|
| 1                 | 5 | 4 | 3 | 2 | 1 |
| 2                 | 4 | 3 | 2 | 1 |   |
| 3                 | 3 | 2 | 1 |   |   |
| 4                 | 2 | 1 |   |   |   |
| 5                 | 1 |   |   |   |   |

И по вертикали и по горизонтали действует закон убывающей предельной полезности, чем выше уровень благ тем ниже уровень полезности, тем ниже должна быть цена. В условиях насыщенного рынка предельная полезность приближается к 0.

Ординалисты выдвинули теорию которая основана на анализе вкусов и привычек потребителя, на исследовании цен и доходов потребителя. Хикс, Парето.      
Данная теория на следующих положениях:

1. Множественность видов потребления.
2. Транзитивность (потребитель постоянен в своих вкусах и привычках).
3. Субституция (потребитель готов отказаться от некоторого количества одного блага, если взамен ему предлагается большее количество другого блага).

Ограничения:

* Потребительский набор состоих из 2-х товаров.
* Доход ограничен.
* Потребитель осуществляет свой выбор, стремясь получить наивысший уровень полезности.
* Безразличие - в соответствии со своими вкусами потребитель получает одинаковую полезность от потребления разных наборов.

| Наборы | Тов.х. | Тов.у. |
|--------|--------|--------|
| A      | 7      | 3      |
| B      | 6      | 4      |
| C      | 5      | 5      |
| D      | 4      | 6      |

Исходя из полезности будем выбирать один из наборов.

Линии безразличия илюстрируют альтернативные наборы из 2-х товаров которые одниково полезны для потребителя.

Обладают следующими свойствами:

1. Кривые безразличия всегда имеют отрицательный наклон, что связано с убыванием предельной полезности.
2. Наклон линий безразличия связан с предельной нормой замещения (количество товара, от которого готов отказаться потребитель в пользу увеличения количества другого товара, чтобы сохранить тот же уровень полезности).
3. Если несколько линий безразличия они образуют карту.
4. Никогда не пересекаются.
5. Наклон линий безразличия может быть определён как отношение предельной полезности одного товара к предельной полезности другого товара.

Линии бюджетного ограничения показывают различные наборы товаров которые равны величине доходов потребителя. Их наклон выражается через соотношение цен на товары. 

Закон Энгеля: потребитель со средним доходом имеет следующую структуру потребления:

1. Питание - 10-15%.
2. Жильё - 30%.
3. Образование - 5-7%.
4. Отдых - 50%.