# 29. Рынок труда и особенности его функционирования. Заработная плата и её формы и системы.

Специфика рынка труда состоит в том, что здесь объектом контрактов выступает сам человек, его способность к труду. На рынке труда получают оценку стоимость труда, определяются условия найма работников, в том числе величина заработной платы, условия труда, возможность  получения образования, профессионального роста, гарантии занятости и т.д. Рынок труда отражает основные тенденции в динамике занятости, ее основных  структурах, также  мобильность  рабочей  силы,  безработицу.

**Функции** рынка труда:

* обеспечение производства и сферы услуг ресурсами труда, их распределение между предприятиями, отраслями, регионами;
* обеспечение наемным работникам возможности получать средства существования;
* согласование цены и условий труда между работниками и работодателями;
* стимулирование работников и работодателей:
    * конкуренция между наемными работниками усиливает экономическую мотивацию труда, побуждает их совершенствовать свою квалификацию, стимулирует повышение дисциплины труда;
    * конкуренция между работодателями за привлечение рабочей силы в нужном им количестве и необходимого качества стимулирует их повышать заработную плату, улучшать условия труда.

Рыночные отношения предполагают саморегулирование рынка труда. Элементами механизма саморегулирования являются спрос и предложение на рынке труда, конкуренция среди работников и работодателей, заработная плата. В результате действия этого механизма устанавливается уровень и пропорции занятости, величина заработной платы, размеры и структура безработицы.
**Спрос** на рынке труда представляет собой совокупность спроса на ресурсы труда страны при любой цене на них.
**Предложение** на рынке труда это совокупное предложение ресурсов труда работников в стране при всех возможных ценах на труд.

### Виды зп

**Сдельная заработная плата** — начисляется рабочим сдельщикам в зависимости от сдельных тарифных ставок и сдельных расценок на единицу выпущенной продукции или от количества произведённых трудовых операций.
**Повременная заработная плата** — определяется на основании тарифных ставок (окладов) и фонда отработанного рабочего времени. 

### Cистемы зп

**Прямая сдельная заработная плата** = сдельный заработок + доплаты + надбавки
**Сдельно премиальная зарплата**= сдельный заработок + доплаты + надбавки + премия
**Сдельно-прогрессивная зарплата** = сдельный заработок + доплаты + надбавки + премия + прогрессивная доплата за перевыполнение норм выработки
**Простая повременная зарплата** = тарифная ставка + доплаты + надбавки
**Повременно-премиальная заработная плата** = тарифная ставка + доплаты + надбавки + премии
**Коллективная заработная плата **— начисляется коллективу работников (бригаде) и затем распределяется между конкретными работниками в зависимости от коэффициента трудового участия (КТУ).
**Аккордная заработная плата** — начисляется за выполнение особо важной работы в сжатые сроки. Заработная плата по этой системе существенно выше, часто применяется в строительстве.
**Контрактная заработная плата** — устанавливается в трудовом контракте заключенном между работником и нанимателем, включает в себя различные доплаты, надбавки и премии.