# Л1(02.02.2017)

## Введение в дисциплину "Социология". История становления и развития социологии.

1. Предпосылки возникновения социологии как самостоятельной общественной науки.
2. Объект и предмет современной социологии. Структура и уровни социологического знания.
3. Место социологии в системе современного знания. Основные функции социологии.

## Литература

* Бабосов Е.М. Социология: учебник. Минск, 2011
* Данилов А.Н. Социология: учебное пособие. Минск, 2012
* (!)Качалов И.Л. Социология: методическое пособие. Минск, 2012
* Тощенко Ж.Т. Социология. Москва 3 изд.

**Статус** - позиция человека в группе или общества.
**Роль** - изменяющаяся характеристика статуса.

В истории социологии можно выделить 3 периода:

1. Античность.
2. Средневековье.(5-18 в.)
3. Современность.(19-20 в.)

## Античность

Основные имена:

* Платон.
* Аристотель.

### Платон

**Стабильное общество** - общество поделённое на 3 класса:

1. Высший: мудрецы.
2. Средний: воины.
3. Низший: ремесленники и крестьяне.

Главное у Платона не власть а авторитет -  основное орудие управления обществом.

### Аристотель

Государство лучше управляется если если бедняки не отстранены от управления, эгоистические интересы богатых ограничены, средний класс многочисленнее и сильнее 2-х других.

1. Плутократия.
2. Средний класс.
3. Пролетариат.

**Главная движущая сила** - любовь к деньгам.

## Средневековье

Основные имена:

* Августин.
* Фома Аквинский.
* Макиавелли.
* Томас Гоббс.

### Макиавелли

Макиавелли - "Государь". Действиями людей правит честолюбие и мотив власти. Богатых удерживать от приобретений а бедным помогать приобретать. Умный правитель не должен выполнять все свои обещания. Чтобы завоевать власть надо быть добрым а чтобы удержать жестоким. 

### Томас Гоббс

Томас Гоббс - "О гражданине". Гражданское общество - высший этап развития. 

Три формы гражданского общества:

1. Демократия
2. Аристократия.
3. Монархия.

**Социология** это наука о поведении людей в среде себе подобных.

### Огюст Конт

Сенсемон, Оуэн, Фурье первыми поставили проблему человеческого фактора в производстве.

Ввёл термин социология

Работы:

1. Курс позитивной философии.
2. Идеи позитивной политики.

Классифицировал науки по нескольким **основаниям**:

* историческому(по времени и последовательности возникновения)
* логическому(от абстрактного к конкретному)
* по сложности предмета исследования(от простого к сложному)
* по характеру связи с практикой

Главным считал исторический метод.

Социальная статика должна была раскрывать взаимоотношения между социальными институтами, изучать общества "в состоянии покоя". Социальная динамика должна изучать законы развития и изменения социальных систем.

Выделил **3 стадии** умственного развития человечества:

1. Теологическая.(до 13 в.)
2. Метафизическая.
3. Позитивная(научная).(с 19 в.)

Которые соответствуют 3-м стадиям исторического прогресса

Заслуги:

* Впервые обосновал необходимость научного подхода к изучению общества. Возможность познания его законов.
* Впервые определил социологию как самостоятельную науку, опирающуюся на наблюдениях.
* Поставил вопросов об проведении эмпирических исследованиях в данной науке. 
* Обосновал общие контуры социальной структуры и ряда важнейших институтов общества. (величайшая заслуга!)

Другое направление в социологии было представлено Спенсером, называется эволюционно-органическая или биологическая концепция. Предполагает координацию действий отдельных частей общества через управление. Поддерживал идею естественного отбора.

### Социально психологическая концепция

Тард - Теория подражания.
Лебон - обратил внимание на феномен толпы.
Тённис - придавал первостепенное значение понятию воли.

### Географическое направление

Реклю, Ратцель

Преувеличивали влияние географической среды на политическую жизнь общества.

### Марксистское направление

Маркс, Энгельс

Предполагает что формационность в развитии общества.
Структурное строение общества.
Базис - производственные отношение
Надстройка - мировоззрение.
Им принадлежит концепция социального конфликта.

### Классическая зарубежная социология

Представлена несколькими фамилиями:

Дюркгейм. Идея социальной солидарности. Договор - форма социального взаимодействия.

Вебер. Рассматривал личность как основу социологического анализа. Родоначальник концепции социального действия. Ценности - мощная сила влияющая на социальные процессы. 

Парето. Сформулировал основные требования эмпирической социологии. Предложил логико-экспериментальный метод исследования.

## Современность

### Структурный функционализм.

Парсенс на основе идей Спенсера ввёл идею социального порядка.
Ввёл возможность отклонения системы от принятой нормативной модели - дисфункцию.

### Теория социального конфликта.

Дарендорф.
Миллс. В основе развития общества лежит конфликт - борьба за власть.
Козер. Определил конфликт как идеологическое явление.

### Бихевиоризм `S->R`

S - стимул
R - реакция

Уотсон
Халл
Ландберг 

### Теория социального обмена

Хоманс
Блау

Провозгласили огромною значимость психологических качеств человека.

### Символический интеракционализм

Джордж Мид.

"Ролевая теория". Роли устанавливают границы подобадующего поведения индивида в обществе.

## Отечественная социология.

* Географическое направление. Мечников. Субъективная школа Лаврова.
* Сорокин предложил и обосновал понятийный аппарат - социальное явление, социальный контроль. Учение о социальной стратификации.


* **1962** - основана советская социологическая ассоциация.
* **1965** - открыт минский институт социальных исследований.
* **1970** - в составе института философии и права открывается отдел социальных исследований.
* **1991** - создана самостоятельная белорусская социологическая социация.

## Социологические категории

1. Категории, которые носят концептуальный характер.
2. Категории, которые носят инструментальный характер, с помощью которых разрабатывается методологический инструментарий.
3. Категории, которые раскрывают сущность самих методов социологического познания, его структуры, механизма.
4. Категории исследовательской "технологии".

---

**Объект** это то на что направлено внимание исследователя
**Предмет** - связи и отношения в объекте

В социологии **объект** - общества как система социальных отношений. Общность
**Предмет** - законы становления, развития и функционирования общества.

**Социальная общность** - группа людей занимающая одинаковое социальное положение и имеющая одинаковые социальные признаки.

Структуру современной социологии можно представить в виде трёхуровневой модели:

* теоретическая социология.
* социология отраслевых теорий (отраслевая).
* социология конкретного исследования (эмпирическая).

Наряду с трёхуровневой моделью существую также структурная модель, в которой социология делится на макро- и микросоциологию.

Макросоциология - наука о целостности общественного организма, о социальных организациях и социальной системе. 

Микро - о массовых социальных процессах и социальном поведении.
