# Л2(07.02.2017)

**Функции социологии:**

1. Теоретико-познавательная.
2. Управленческо-преобразовательная.

Первая делится на:

1. Познавательная.
2. Прогностическая.

Вторая делится на:

1. Управленческая.
2. Организационно-технологическая.

Функция ценностного ориентирования - идеологическая функция.

## Методология и методика социологических исследований

Вопросы:

1. Социологическое исследование и его виды.
2. Методы сбора социологической информации.
3. Программ социологического исследования.
4. Методика, техника, процедура социологического исследования.

### Социологическое исследование и его виды.

**Социологическое исследование** - это система логически последовательных, методологических, методических и организационных процедур, связанных между собой единой целью: получить объективные, достоверные данные об изучаемом явлении или процессе для их дальнейшего использования в практике социального управления.

Включает в себя 4 взаимосвязанных этапа:

1. Подготовка исследования.
2. Сбор первичной информации.
3. Подготовка собранной информации к обработке и её обработка(вручную или на ЭВМ).
4. Анализ обработанной информации, формулировка выводов и практических рекомендаций.

**Виды социологических исследований**

В зависимости от **масшатбности и сложности**:

1. **Разведывательное(зондажное, пилотажное).** Самый простой, для предварительного изучения явления или процесса.
2. **Описательное.** Более глубокий анализ, когда большая общность людей, например на крупном предприятии.
3. **Аналитическое.** Самый сложный и глубокий, отличается от описательного тем, что предполагает выявление причин, которые обусловили тот или иной характер наблюдаемого явления.

От **направленности**:

1. **Теоретическое.**
2. **Теоретико-практическое.**
3. **Практико-теоритическое.**
4. **Практическое.**

От **статики или динамики** изучаемого явления:

1. **Разовое(точечное).**
2. **Повторное**
	1. **Панельное.** По единой программе, на одной и той же выборке.
	2. **Трендовое.** На аналогичной совокупности.
	3. **Лонгитюдное.** По мере прохождения большого времени.

**Методы сбора социологической информации**

* **Опрос.** Бывает индивидуальный и групповой, очный и заочный, массовый и специализированный; по месту работы, учёбы. Участники массовых опросов называются респондентами. Экспертный опрос - проводятся в той среде где весьма квалифицированные люди. Опросы бывают:
	1. В виде анкетирования. По способу распространения бывают *почтовые*, *прессовые*, *раздаточные*. Бывает *групповое* и *индивидуальное* анкетирование. Основные *этапы* анкетного опроса:
		1. Подготовительный. 
		2. Оперативный.
		3. Результатирующий.
	2. В виде интервьюирования. Предполагает что заполнение в рамках интервью. ПО степени формализации - нестандартизированные, стандартизированные и полустандартизированные.  Виды:
		1. Документальные.
		2. Интервью мнений.
	3. Фокус группа - метод сбора первичной информации. Чтобы не было влияния одного мнения на другого. (10-12 человек).
	4. Социометрический опрос.
	5. Социологические тесты. (выявление латентных свойств)
* Анализ документов. Позволяет получить сведения о прошедших событиях, наблюдать за которыми уже невозможно. Документы бывают письменные, иконографические, фонетические. По степени персонализации делятся на личные и безличные. Официальные и неофициальные. По источнику информации - первичные(прямой) и вторичные(обработка первичных). Для анализа документа используют 2 вида - качественный анализ и формализованный(контент-анализ). Контент-анализ - метод изучения информации из больших текстовых массивов с помощью выделения смысловых единиц.
* Наблюдение. Формы и приемы фиксации - план(дневник наблюдателя), фото- теле- кино- аппарат и др. От позитиции наблюдателя бывает - включённое(когда наблюдатель сам становится наблюдателем событий) и невключённое. Включённое делится на скрытое(когда наблюдаемый не знает что за ним наблюдают) или открытое. По условиям организации - полевые и лабораторные. По степени формализации - стандартизированные и нестандартизированные.
* Эксперимент. Служит не только методом сбора данных но и видоизменяет действительность. Стуртура соц эксперимента:
	1. Экспериментатор.
	2. Экспериментальный фактор.
	3. Экспериментальная ситуация. По характеру - полевые и лабораторные. По логической структуре - линейные(с одной и той же группой) и параллельные.
	4. Экспериментальный объект.

## Программа социологического исследования

Подготовка социологического исследования начинается с разработки программы.
Функции, которые выполняет программа социологического исследования, следующие:

### Методологическая

Проблема, цель, объект, предмет исследования. Анализ понятий, формулировка гипотез и задач исследования.

### Методическая

Характеристика используемых методов сбора первичной информации. Инструментарий, логическая схема обработки полученных данных. Программа обычно состоит из разделов и параграфов. Количество зависит от масштабности и сложности поставленных задач.

### Организационная

Координация деятельности участников исследовательского процесса.

---

Результат исследования, его объективность в огромной степени зависит от правильности выборки *единиц анализа*. Генеральная совокупность - весь объект на который распространяются выводы исследования.(круг людей который характеризуется заданным социальном признаком). Генеральные совокупности бывают - конечные и бесконечные, конкретные и гипотетичесие, однородные и неоднородные. Выборочная совокупность - отобранное по строго заданному правилу число элементов генеральной совокупности. Единицы анализа - элементы выборочной или обследованной совокупности.

## Выборка в социологическом исследовании

Основными методами сбора информации в социологичи являются: опрос, анализ документов, наблюдение, жксперимент.

### Основные методы выборки

* Метод механической выборки, когда из общего списка генеральной совокупности через равные промежутки отбирается необходимое число респондентов(например, каждый 10-й) промежуток между ними называется шагом.
* Метод серийной выборки. При этом генеральная совокупноть разбивается на однородные части и из каждой пропорционально отбираются единицы анализа( например, по 20% мужчин и женщин на предприятии).
* Методо стихийной выборки. Почтовый или прессовый опрос.
* Метод гнездовой выборки. В качестве единиц отбора выступают не отдельные респонденты, а группы с последующим сплошным исследованием в них. Данная выборка будет представительна, если состав групп схож.
* Метод основного массива - опрос 60-70% генеральной совокупности.
* Метод квотной выборки. Наиболее сложный метод, требующий определения не менее четырёх признаков, по которым проводится отбор респондентов.

Репрезентативность - выборочная совокупность должна воспроизводить значимые параметры и значительные элементы структурной совокупности.

Инструментарий - анкеты, бланки интервью, дневники наблюдений, фотокинорадиоаппаратура и т.д.

Кроме них необходимы и другие методические и вспомогательные материалы:

## Анкета

Самый распространённый инструмент соц исследования.

Начинается с краткого обращения к участнику опроса.После обращения основная часть анкеты. Основная часть состоит из целевых опросов. Вопросы могут быть - контактные(чтоб привлечь внимание), основные, заключительные. Завершается анкета паспортичкой(возраст, пол, место рождения и т.п.).

Виды вопросов

По форме

1. Открытые.
2. Закрытые.
3. Смешанные

По содержанию

1. О фактах.
2. О знании.
3. О мнении.
4. О мотивах.
5. Прямые
6. Косвенные.
7. Контрольные.
8. Вопросы-фильтры.

В анкетах встречаются функциональнопсихологические вопросы двух видов

1. Контактные.
2. Буферные.

**Выбраковка**

Если нет ответов более чем на 20% вопросов анкета изымается.

На заключительном этапе исследования оформаляются документы в виде отчёта, приложения к нему и аналитической справки. 

Отчёт включает

* Обоснование актуальности исследования и его характеристику(цель задача выборочная совокупность).

Приложение к отчёту включает методические и вспомогательные материалы(анкеты, инструкции...)

