# 11. Понятие и структура общественного производства.

**Процесс производства** - процесс создания материальных благ и услуг с целью удовлетворения потребностей человека и общества в целом. Процесс производства носит непрерывный характер. Процесс производства приобретает общественный характер если объединить все виды производства в экономике в данной стране. Воспроизводство это непрерывно повторяющийся процесс создания материальных благ, включает 4 стадии.(производство, распределение, обмен и потребление) Когда количество воспроизводимого товара увеличиватся это расширенное производство, когда меньше - *суженное*, когда не изменяется - *простое*. Общественное воспроизводство может быть двух типов - *экстенсивный* тип (увеличение количества выпуска продукции осуществляется за счёт:

1. Изменения количества труда.
2. Изменения количества капитала.
3. Увеличение количества обрабатываемых земель.),
 
*Интенсивный* путь осуществляеся за счёт:

1. Повышение уровня квалификации работников.
2. Применение современных технологий.
3. Использования научной организации труда.
4. Обеспечение постоянного роста производительности труда.

Формы организации общественного производства:

1. **Натуральный тип хозяйства**.(характеризуется замкнутостью товаропроизводительности, отстутсвием разделения труда, производство товаров и услуг осуществляется для удовлетворения самого производителя.
2. **Товарное производство**. Такой тип организации производства при котором отдельные обособленные товаропроизводители производят продукцию для обмена, для купли продажи этой продукции на рынке. Такой тип хозяйства характеризуется общественным разделением труда, экономической обособленостью товаропроизводителей.

Общественное производство характеризуется 2-мя сторонами:

1. **Материальное производство**. Промышленность, сельское хозяйство, строительство, и немножк транспорт, связь, торговля.
2. **Нематериальное производство**. Образование, здравоохранение, оборона, культура,....

# 2

Главной целью общественного производства является *удовлетворение потребностей*

## Потребнасти нинужна наверн

. Потребность это нехватка чего либо осознаная человеком и направленная на ее удовлетворение. 

Существует классификация потребностей

1. По уровню развития производительных сил связанная с индустриальной революцией.
   1. Абсолютные потребности.
   2. Действительные потребности. Удовлетворяются на определённом
    этапе развития.
2. По уровню воспроизводства рабочей силы.
    1. Материальные потребности.
    2. Духовные потребности.
    3. Социальные потребности.

Маслоу

Для удовлетворения потребностей необходимы блага. Выделяют экономические и неэкономические. Экономические носят ограниченный характер. Экономические блага в обществе выступают как товар.

Классификация товара

1. По механизму удовлетворения потребностей.
    1. Товары субституты(заменители)
    2. Товары комплименты(дополнители)
2. Длительного и короткого пользования.