# 13. Производство в условиях ограниченности ресурсов. ГПВ как экономическая модель функционирования национальной экономики.

**Экономический выбор** - эффективное использование имеющихся экономических ресурсов.

Граница проиводственных возможностей

Возможности экономики определяются производством товаров и услуг при условии полного использования ограниченных экономических ресурсов. Ограниченность экономических ресурсов означает и ограниченность объёмов выпускаемой продукции. Поэтому общество сталкивается с проблемой эффективного использования ресурсов. Иллюстрация использования экономических ресурсов это экономическая модель эффективного использования производства которая обозначается как ГПВ.

Допущение при постройке данной модели:
1. Экономика производит только 2 товара.
2. Полное использование экономических ресурсов.
3. Неизменная технология.

Варианты - Компьютеры - Пицца
1 - 10 - -
2 - 9 - 1
3 - 7 - 2
4 - 4 - 3

При возрастании одного товрара стоимость другого возрастает

Граница производственных возможностей показывает объемы выпуска двух товаров при эффективном использовании экономических ресурсов. Трансформация (производство одного товара за счёт другого) экономических ресурсов обсулавливает действие **закона возрастающих альтернативных издержек**. 
**Суть закона** - производство дополнительной единицы продукта пицца обуславливает потерю возрастающих единиц второго продукта - компьютера. Альтернативные издержки производства товара пицца это количество других товаров от которых следуют отказаться чтобы увеличить производство товара пиццы.
