# 14. Собственность как экономическая категория, объекты, субъекты и определение характера производственных отношений общества.

**Собственность** — исторически развивающиеся общественные отношения по поводу распределения (присвоения), описывающие принадлежность субъекту, у которого имеется исключительное право на распоряжение, владение и пользование объектом собственности. Совокупность вещей, принадлежащих данному субъекту (собственнику), составляет имущество соответствующего лица, поэтому отношения собственности называются также имущественными отношениями.
**Форма собственности** - законодательно урегулированные имущественные отношения, характеризующие закрепление имущества за определенным собственником на праве собственности.

Типы собственности:

1. **Частная** (исключительное право на владение, пользование и распоряжение объектами собственности, получение дохода имеет частное лицо).
- трудовая  (работа, кредит  и др.)
- нетрудовая (наследство, лотерея и др.).
2.  **Общественная собственность** - собственность, формальным собственником которой является общество как коллективный неорганизованный субъект. Обычно от имени собственника права собственности осуществляют государство, общественные организации, индивиды и другие субъекты.
- государственная
- республиканская
- коммунальная(собственность местных самоуправлений)
- коллективная
- народная  (форма собственности)
- акционерная(форма собственности)
- собственность товариществ (товарищество – объединения (садоводческие и др.))
