# 17. Основные категории рынка: товары и деньги.

**Товар** – это продукт труда, удовлетворяющий какую-то потребность человека и предназначенный для обмена.

Свойства товара:

* полезность (способен удовлетворять какую-либо человеческую потребность).
* стоимость (воплощенный труд товаропроизводителя).

**Цена** — количество денег, в обмен на которое продавец готов передать (продать), а покупатель согласен получить (купить) единицу товара.

**Стоимость** — основа количественных соотношений при эквивалентном обмене.

Формы стоимости:

1.  Простая или случайная
Ta=Tb(товар А обменивается на В). А≠В
2.  Полная или развернутая (каждый товар выражает свою стоимость в многочисленных товарах эквивалентах.)
Тв
Тс
Та = Тл экв.
Тк
3.  Всеобщая (Та – всеобщий эквивалент).
Тв =
Тс =      Та
Тб =

**Закон стоимости**: производство и обмен товаров осуществляются на основе их стоимости, величина которой измеряется общественно необходимыми затратами труда
**Деньги** – всеобщий эквивалент, который в своей стоимости выражал стоимость всех товаров.
ФУНКЦИИ ДЕНЕГ:

* **Мера стоимости**. Разнородные товары приравниваются и обмениваются между собой на основании цены.
* **Средство обращения**. Деньги используются в качестве посредника в обращении товаров.
* **Средство платежа**. Деньги используются при регистрации долгов и их уплаты.
* **Средство накопления**. Деньги, накопленные, но не использованные, позволяют переносить покупательную способность из настоящего в будущее.
* **Организующее начало**. Функция, упрощающая управление обществом, позволяющая строить высоко кооперированные производства, устанавливать правила взаимоотношений между людьми, общественными образованиями и т. д.
