# 28. Конкуренция. Совершенная и несовершенная конкуренция. Типы рыночных структур.

**Конкуренция**  - это соперничество между участниками рыночного хозяйства за лучшие условия производства, купли и продажи товаров.

### Совершенная конкуренция

**Совершенная конкуренция** — состояние рынка, на котором имеется большое число покупателей и продавцов (производителей), каждый из которых занимает относительно малую долю на рынке и не может диктовать условия продажи и покупки товаров. Рынок совершенной конкуренции предполагает отсутствие власти производителя над рынком и установление цены не производителем, а через функцию спроса и предложения.

Признаками идеального рынка (рынка идеальной конкуренции) являются:

* отсутствие входных и выходных барьеров в той или иной отрасли производства;
* отсутствие ограничений на количество участников рынка;
* однородность одноименных представленных продуктов на рынке;
* свободные цены;
* отсутствие давления, принуждения со стороны одних участников по отношению к другим

Создание идеальной модели совершенной конкуренции является чрезвычайно сложным процессом. Примером отрасли, близкой к рынку совершенной конкуренции, может служить сельское хозяйство.

### Несовершенная конкуренция

Монополистическая конкуренция, олигополия и монополия являются формами несовершенной конкуренции. При монополии возможно вытеснение монополистом других фирм с рынка.

Признаками несовершенной конкуренции являются:

* демпинговые цены
* создание входных барьеров на рынок каких-либо товаров
* ценовая дискриминация (продажа одного и того же товара по разным ценам)
* использование или разглашение конфиденциальной научно-технической, производственной и торговой информации
* распространение ложных сведений в рекламной или иной информации касаемо способа и места изготовления или количества товаров
* замалчивание важной для потребителя информации

Потери от несовершенной конкуренции:

* неоправданный рост цен
* увеличение издержек производства и обращения
* замедление научно-технического прогресса
* снижение конкурентоспособности на мировых рынках
падение эффективности экономики

**Монополия** — исключительное право на что-либо. Применительно к экономике — исключительное право на производство, покупку, продажу, принадлежащее одному лицу, определённой группе лиц или государству. Возникает на основе высокой концентрации и централизации капитала и производства. Цель — извлечение сверхвысокой прибыли. Обеспечивается посредством установления монопольно высоких или монопольно низких цен. Подавляет конкурентный потенциал рыночной экономики, ведёт к росту цен и диспропорциям.
Модель монополии:

* единственный продавец;
* отсутствие близких продуктов-заменителей;
* диктуемая цена.
