# 30. Особенности рынков природных ресурсов. Цена земли. Рента.

Предложение земли ограничено. В результате обычного соотношения между объемом  спроса и предложения   происходит  формирование  цены на данное средство производства. Если бы предложение земли было неограниченным, то цена на нее отсутствовала бы. Земля тогда не выступала бы экономическим благом, каковым, например, не является воздух. (Воздух выступает экономическим благом, когда он, например, находится в баллоне и может продаваться на
рынке, так как в нем уже овеществлен труд). Как было сказано, земля неоднородна по плодородию и местоположению к рынку сбыта. Поэтому спрос на более плодородный участок земли и с лучшим расположением к рынку сбыта будет большим, чем на менее плодородный участок земли или который располо¬жен на отдаленном расстоянии от рынка. В результате первые участки земли будут стоить дороже, чем вторые. Кроме этого, цена земли будет обратно зависеть от количества предлагаемых участков земли.

**Земельная рента** — это цена, уплачиваемая за использование ограниченного количества земли и других природных ресурсов. Особенность - предложение земли ограничено и при увеличении платежа за пользование землёй величина предложения (объёма производства) не изменяется.

В сельском хозяйстве 2 вида ренты

1. **Дифференциальная рента** - особый вид земельной ренты, который получают собественники земли с более плодородных земель. Различают дифференциальную ренту 1 - она связана с получением на лучших и средних по плодородию и местоположению по рынкам сбыта землях. Диф рента 2 - рента которую получают с земель в результате дополнительного вложения капитала в землю.
2. **Абсолютная** - доход который получают со всех участков земли, независимо от плодородия. Цена земли = рента/ссудный процент *100%

Монопольная рента - там где особая продукция. (цитрусовые...) 