# 32. Национальная экономика и измерение её результатов.

Макроэкономика изучает изучение экономики в целом и её агрегированных субъектов(домашнее хозяйство, фирма, государство) а также результаты функционирования(уровень инфляции, безработицы, ВНП и изменение, денежно-кредитная политика государства, социальная политика, налогово-бюджетная политика и их инструменты.

Возникла в начале 30 годов 20 века в связи с необходимостью разработки теории объясняющей экономические кризисы, инфляции, безработицу а также путей выхода экономики из этого состояния.

В условиях рынка государство должно регулировать экономику через проведение денежно-кредитной политики, социальной политики...

Макроэкономика рассматривает экономическую деятельность агрегированных субъектов хозяйства. Такой подход позволяет расмматривать в экономике только 4 субъекта хозяйствования. Агрегирование - объединение однородных экономических показателей по определённому признаку с целью получения общих величин. 

Фирмы создают спрос на факторы производства. Предлагают товары и услуги для продажи. Осуществляют инвестирование.

Функции государства
Взимание налогов, закупка товаров и услуг, создание предложения денег, осуществление трансфертных платежей

Национальная экономика - представляет собой совокупность отраслей и видов производств, их состояние характеризуемое объёмом ВНП, экономическим ростом, уровнем занятости и темпом инфляции. Результаты функционирования национальной экономики отражаются в системе национальных счетов. Система национальных счетов это совокупность взаимосвязанных макроэкономических показателей, различных классификаций и группировок, характеризующих все основные экономические процессы, результаты и условия развития экономики.