# 33. Методы расчёта ВНП и ВВН (по доходам, расходам, по добавленной стоимости).

**Валовой внутренний продукт** - это совокупная рыночная стоимость всех конечных товаров и услуг, произведенных в экономике (внутри страны) в течение одного года.
Способы измерения:

1. по расходам (сумма расходов всех макроэкономических агентов: расходы домохозяйств (потребительские расходы - С) + расходы фирм (инвестиционные расходы – I) + расходы государства (государственные закупки товаров и услуг – G) + расходы иностранного сектора (расходы на чистый экспорт), обозначаемые Xn (net export));
ВВП по расходам = С + I +G +Xn
2. по доходам
ВВП по доходам = заработная плата + арендная плата (включая условно-начисленную арендную плату) + процентные платежи + доходы собственников + прибыль корпораций + косвенные налоги + амортизация
3. по добавленной стоимости (по каждому из секторов экономики подсчитывается добавленная стоимость и затем суммируется).

**Валовой национальный продукт (ВНП)** — рыночная стоимость всех конечных товаров и услуг, произведённых за год во всех отраслях экономики на территории государства для потребления, экспорта и накопления, вне зависимости от национальной принадлежности использованных факторов производства.
Методы расчета ВНП

ВНП = ВВП + Сальдо первичных доходов, полученных из-за границы или переданных за границу (к таким первым доходам обычно относят оплату труда, доходы от собственности в виде дивидендов)
Существуют 3 способа измерения ВНП (ВВП):

1. По расходам (метод конечного использования).
2. По добавленной стоимости (производственный метод).
3. По доходам (распределительный метод).

При расчете ВНП по расходам суммируются расходы всех экономических агентов, использующих ВНП (домохозяйств, фирм, государства и иностранцев). Фактически речь идет о совокупном спросе на произведенный ВНП.
Суммарные расходы можно разложить на несколько компонентов:
НП = Y = C + I + G + NX
