# 34. Совокупный спрос и совокупное предложение. Модель макроэкономического равновесия.

**Совокупный спрос** – реальный объем национального производства, который потребители, предприятия, государство готовы купить при возможных различных уровнях цен. Зависимость между уровнем цен и реальным объемом национального производства, на который предъявлен спрос, является величиной обратной.
Объяснение отрицательного наклона кривой связывают:

* с эффектом %-ной ставки (показывает, что при данном объеме денежной массы более высокий уровень цен повысит спрос на деньги, тем самым увеличивая %-ную ставку и уменьшая объем закупок потребительских товаров и оборудования).
* с эффектом богатства или реальных кассовых остатков (показывает, что инфляция сокращает реальную стоимость или покупательную способность финансовых активов с фиксированной стоимостью, которыми владеют домохозяйства, и тем самым заставляют их урезать потребительские расходы).
* с эффектом импортных закупок (при повышении уровня цен приводит к сокращению экспорта и увеличению импорта, а в целом –уменьшение спроса на отечественные товары и услуги).

Существуют неценовые факторы, воздействующие на изменение совокупного спроса. К ним относятся факторы, воздействующие на потребительские расходы:
AD = c + i + G + Xn.
Неценовые факторы потребительского спроса:

* благосостояние потребителей
* задолженность
* изменение инвестиций
* налоги
* изменение государственных расчетов
* изменение расходов на чистый объем экспорта (национальный доход и валютные 
курсы).

**Совокупное предложение** – показывает уровень реального, наличного объема производства при каждом возможном уровне цен.
Зависимость между уровнем цен и объемом национального производства, который производители готовы произвести и предложить на рынке, является величиной прямой или положительной.
Устанавливают прямую зависимость между уровнем цен и реальным объемом национального производства.
Кривая может смещаться вправо,влево под влиянием неценовых фактов.

Неценовые факторы:
* изменение цен на ресурсы(труд, факторы производства).
* изменение производительности факторов производств.
* изменение правовых норм (налоги, субсидии, государственное регулирование)