# 37. Инфляция. Способы измерения инфляции. Причины инфляции.

**Инфляция** – макроэкономическое явление, которое связано с функционированием денежной массы; дисбаланс спроса и предложения, проявляющийся в повышении общего уровня цен и снижения покупательной способности денег.

Причины:

* монополия крупнейших фирм на определение цен и собственных издержек.
* профсоюзная монополия, задающая размер того или иного уровня з/п.
* государственная монополия на эмиссию денег, на внешнюю торговлю, на рост непроизводственных расходов (прежде всего военных).

Способы измерения инфляции:

1. Индексирование цен (сопоставление общего уровня цен текущего периода с общим уровнем цен базисного периода)
    * индекс цен потребительских товаров. ПТ = (Уцт-Уцб)/Уцт,     Уцт – уровень цен текущего периода, Уб – базисного.
    * индекс цен потребительского назначения. ПрН = (Уцт-Уцб)/Уцб.
    * дефлятор ВНП = ВНПноминальный/ВНПреальный
2. темпы инфляции
Пt =(Рt-Ро)/Ро,     Рt – уровень текущих цен, Ро – общих (за какой-то период).
От темпов инфляции зависят виды инфляции:

    1. Если темпы инфляции меньше либо равны 10 % - умеренная инфляция. Пt<=10%
    2. 10%<=Пt<=200% галопирующая
    3. 200%<=Пt<=1000% гиперинфляция
3. правило величины 70.
Кол-во лет = 70/темп ежегодного увеличения уровня цен.
Позволяет посчитать количество лет, необходимых для увеличения уровня цен вдвое.

Существуют инфляция спроса и инфляция предложения:

1.  Инфляция спроса (равновесие совокупного спроса и предложения нарушается со стороны спроса ).
AD – совокупный спрос, AS  - совокупное предложение.
Сущность: избыток денежных расходов наталкивается на ограниченное предложение товаров ( при полной занятости ресурсов).

2.  Инфляция предложения (когда растут издержки производства)
Сущность: рост цен, вызванный увеличением издержек производства в условиях полной занятости ресурсов.

Последствие инфляций:
- снижение реальных доходов населения и уровня жизни населения.














- сокращение инвестиций делает рискованным бизнес.
- перераспределение денег от кредиторов – заемщиков.
Инфляция невыгодна всем, кто получает з/п,. Тем. Чьи доходы растут быстрее темпа роста инфляции – им нормальноJ
Инфляционный доход – основанный на разнице цен.
Антиинфляционная политика (проводит государство):
- адаптационный (приспособление к инфляции).
- активный (разработка стратегии и тактики противодействия инфляции).
