# 39. Госбюджет и его структура.

**Государственный бюджет** – один из инструментов государственного регулирования экономики, основной финансовый план образования и использования централизованного фонда денежных средств государства.

Основными элементами государственного бюджета являются доходы и расходы. К **доходам** относятся налоги и сборы; к **расходам** – финансирование экономики, социально-культурных программ, обороны и управления.

Баланс доходов бюджета означает равенство его доходов и расходов. Если расходы превышают доходы, то имеет место дефицит, а в случае превышения доходов над расходами – профицит, или излишек.

Построение государственного бюджет основано на соблюдении ряда принципов:

* **принцип единства**, заключается в том, что в бюджете сосредоточены все доходы и расходы государства. При этом, должна существовать единая бюджетная система, единообразие финансовых документов и бюджетной классификации;
* **принцип полноты** заключается в том, что по каждой статье бюджета учитываются все затраты и все поступления;
* **принцип реальности** заключается в том, что в бюджете предполагается правдивое отражение доходов и расходов государства;
* **принцип гласности** означает, что при формировании и утверждении государственного бюджета предполагается обязательная информируемость населения об основных расходах и источниках доходов.

Государственный бюджет выполняет в национальной экономике следующие функции:

* **фискальную** – это означает создание финансовой базы функционирования государства в условиях фактического отсутствия у него собственных доходов;
* **экономического регулирования** – это использование государственных налогов, для проведения той или иной экономической политики;
* **социальную** – использование бюджета для перераспределения национального дохода.
