# 40. Налоги. Принципы налогообложения. Кривая Лаффера.

**Налоги** – это обязательные платежи, взимаемые государством с юридических и физических лиц.

Типы налоговых систем:

* 2-х звенные (общегосударственные и местные налоги. В странах, не имеющих федерального деления (Беларусь, Франция)).
* 3-х звенные(правительственные, региональные и местные налоги. В странах с федеральным делением (США, Германия)).

Функции налогов:
* фискальная (образуется государственная казна)
* экономическая (регулирующая) (с помощью налогов осуществляется перераспределение средств (уменьшение и увеличение ставок налога).
* социальная(призвана обеспечивать равновесие в обществе путем изменения соотношения между доходом отдельных социальных групп).
* контрольная (позволяет количественно отразить налоговые поступления и сопоставить их с потребностями государства в финансовых средствах).
Принципы налогообложения(А. Смит):

1. Плательщики должны участвовать в содержании правительства соответственно доходом.
2. Налог должен быть точно определен (срок уплат, сумма, способ платежа)
3. Вид налога, срок уплаты, способ платежа должен быть удобен плательщику.
4. Каждый налог должен удерживать из кармана народа как можно меньше сверх того, что он приносит казначейству (налоговая система и служба должны быть по возможности дешевыми).

**Объект налогообложения** – имущество, по стоимости которого начисляется налог.

**Кривая Лаффера** (Laffer curve) показывает зависимость между доходами государственного бюджета и динамикой налоговых ставок.