# Возникновение и этапы развития ЭТ. Предмет и методы исследования.

Вопросы:

1. Возникновение и этапы развития ЭТ.
2. Предмет ЭТ.
3. Экономич. зак. и экономич каатегор.
4. Методы экономической теории.

Экономическая наука изучает экономические законы и категории "выражая экономическую жизнь общества". Любая теория представляет собой систему научных взглядов, выраженных через категории по определенных этапах общественной дизни. Основой жизни человеческого общества явлются материальные блага.

Этапы:

1. Первые элементы встречаются в трудах Др. Греч. (Платон) 4 в.д.н.э. Аристотель написал книгу "Экономика" - два вида богатсва - деньги и материальные блага (товары). Два типа хозяйства - хриматистика(увеличение количества денег) и экономия (на создание материальных благ). Наука - ойкономика.
2. Меркантелизм - торговец (купец) возник в 15-16 вв. Богатство общества - золото, серебро, драгоценные металлы, деньги. Источик богатств - внешняя торговля. Создали политику протекционизма - защита отеч. произв. от внешних иностранных конкурентов. Государство должно вмешиваться в экономику. Ремесло - возникновение промышленности и с/х. Купцы - торговля/обмен между странами. Мошершьте.
3. Физиократия - Торго, Фр. Кише. Власть земли и природы. Богатство общество - материальное благо созд в с/х. Источника богатства - с/х труд. Разделили общество на классы - землевладельцы, работники земли, мануфактурные рабочие (бесплодн класс). 1757 - Кише "Экономическая таблица" - анализирует распредел созд продукта по макроуровням с/х производство. Государство не должно вмешиваться в экономику.
4. Классическая политическая экономия (английская) - Нети, Адам Смит, Рекардо. Продукт труда - форма товара.
5. Марксизм - Маркс, Энегельс. Продолжает классическое направление. Развивает трудовую теорию `??`, создаёт новую теорию. Маркс создаёт теорию товаро-рабоч силу, платят за силу . Рабочая сила - товар, состоит из средств рабочего и его семьи. Капитал
6. Неоклассический - Апофред Маршал "Принципы экономики" 1842-1924 новое название ЭТ - экономикс. Экономикс - наука, которая изучает законы развития производства в условиях использования ограниченных экономических ресурсов, с целью удовлетворения безграничных потребностей общества. Проблема экономического выбора - безграничность потребления человека, ограниченность ресурсов - на этих аксиомах построена. Экономический выбор - выбор наилучшего из имеющихся вариантов использования ограениченных экономических ресурсов. Эффективность - необходимо макисимизировать результат, минимизировать затраты. Альтернативная стоимость. Синтезирует 2 теоримы:
    1. теория предельной полезности
    2. теория трудовой стоимости
Рынок оказывает влияния по средствам: спроса, предложения, конкурента - теория предельной полезности.     
Совершенная и несовершенная конкуренция. Фомирование различных видов рынков. Вводит понятие эластичности спроса и предложения. Микроэкономика.
7. Кейнс 1883-1946. Создал макроэкономику. "Общая теория за`??`" - 1936. Экономиче ???
8. Монитолизм - Фридман. 1976 - "Деньги" теория стабилизация экономики в условиях инфляции по средствам изменения количества денег в обращении. Вызывают обесценивание днег и рост цен.
9. ?? - имеет 3 школы:
    1. Школа прав собственности, которая указывает, что в рыночной экономике право собственности выражается через владение, пользование и распоряжение и определяет юридическую сторону собственности, как категории. Государство - монополист, рынок - требование частной собственности. Общество - экономическая основа. Борьба за власть ~ борьба за собственность. Собственность выражает форму экономического отношения. Вторая сторона - юридическая. Школа стоит на юридической стороне собственности. Собственность не прикасаема относительно времени, власти.
    2. Школа ниститущ?? экономики - государство, профсоюзы, которые обеспечивает взаимодействие с хозяйством и субъектами.
    3. Теория общественного выбора - поведения партий, учреждений , их влияния на равзитие общества.
10. Современное направление:
    1. Неоклассическое
    2. хз
    3. хз
    4. хз

## Предмет ЭТ, её функции и структура.

Предмет сформировался в ходе развития ЭМ.

Предмет ЭТ в современном понимании - изучение экономических процессов, поведения людей, фирм, государства в производстве, распределении, обмене и потреблении материальных благ с целью удовлетворения безграничных потребностей общества в условиях ограниченности экономическиз ресурсов.    
3 Вопроса ЭТ:
1. Что производить
2. Как производить/ кто должен производить
3. Для кого производить

Задача ЭТ - описать мезанизм функционирования экономики на основе дейтви объективных экономических законов и категорий.

Закон - выражение причинно-следственной связи.    
Экономические законы - выражают устойчивые причинно-следственные связи между прои и явлкеиями экономичеческой действительности.

Экономические законы:

1. Всеобщие законы - на всех этапах действительного развития человеческого общества(закон повышения производственного труда).
2. Специфические законы - законы, которые действуют в особых условиях (закон стоимости как закон товарного производства).
3. Стадийные законы - действуют на одной стадии (закон накопления), определяя осбенности стадии.

Функции ЭТ:

1. Познавательная - поведение экономики
2. Методологическая
3. Критическая
4. Практическая

ЭТ поведение хозяйственных субъектов на 3-х уровнях:

1. Микроуровень - изучение экомических явлений на уровне фирмы/предприятия.
2. Макроуровень - изучение экономического явления на уровне государства, национально экономики.
3. Мировой уровень - на уровне мировой экономики.

Экономическая политика - параметры, с помощью которых государство воздействует на экономические субъекты для достижения определённых целей.

Виды экономической политики:

1. Денежно-кредитная - ставка рефинансирования.
2. Фискальная(бюджетно-налоговая) - направлена на фомирование бюджета.
3. Политика занятности.

Цель экономической политики:

1. Обеспечить экономический рост.
2. Повышение экономической эффективности.
3. Обспечение полной занятости.
4. Стабилизация уровня цен.
5. Экономичекое обеспечение нетрудоспособных членов общества.
6. Справедливое распределение доходов.

Методы ЭТ

1. Общенаучные методы познания - диалектические метод (диалектическая наука развит)
2. Метод научной абстракции.
3. Анализа / Синтез.
4. Индукция / дедукция.
5. Использование научных и исторических сведений.

Специфические методы ЭТ:

1. Экономическое моделирование - создание экономической модели.
2. Методы предельных величин.
3. Методы роста производства.

## Основные проблемы организации общества.

1. Понятие и структура общественного производства.
2. Жкономические потребности и блага.
3. Экономические ресурсы, их виды и свойства.
4. Производства в условиях ограниченности экономически ресурсов. Граница производственных возможностей как экономическая модель функционирования национальной экономики.

Производство - процесс создания метриальных и нематериальных благ и услуг с целью удовлетворения потребонстей человека и общества в целом. Процесс производства осуществляется непрерывно постоянно. Процесс производства носит общественный характер. Общественное производство возобновляется постоянно в незименённых объёмах продукции или возрастающих масшатабах.

Общественные производства:

1. Интенсивное. Увеличение выпуска продукции за счёт:
    1. Повышения уровня квалификации работников.
    2. Применения современной техники.
    3. Использования научной организации труда.
    4. Роста производственного труда.
2. Экстенсивное. Повышение выпуска количества товара за счёт:
    1. Изменения количества труда.
    2. Изменения количества капитала.
    3. Обрабатываемых земель.

Схемка!

Формы организации общественного производства:

1. Тии натурального хозяйства характеризуется замкнутостью товариществ, отсутствием разделения труда, для удовлетворения потребностей самого производителя.
2. Товарное производство - при котором производство товаров осуществляется на основе общественного разделения труда, экономической обособленности товаропроизводства, что приводит к удовлетворению потребностей по средствам купли-продажи товаров на рынке.

Главной целью общественного производства является удовлетворение потребностей.

Потребность - нехватка чего-либо, осознанная человеком и направленная на что-либо. 

Классификация потребностей:

1. По уровню развития производственных сил:
    * абсолютные потребности - которые удовлетворяют в будующем
    * действительные - которые удовлетворяют на определённом этапе развития
2. По уровню воспроизводства рабочей силы:
    * материальные
    * социальные
    * духовные
3. По Маслоу:
    1. физические потребности.
    2. безопасность и гара??
    3. социальные потребности
    4. профессиональный рост
    5. я (условия для всесторонне развитиых личностей)

Для удовлетворения потребностей необходимы блага:

1. Экономические блага (ограниченные в обществе и удовлетворяющие через куплю-продажу)
2. Неэкономические блага - доступны каждому, неограниченное количество - земля, воздух.

Классификация товаров:

1. По механизмам удовлетворения потребностей.
    * Товары субституты - товары-заменители (напитки)
    * Товары комплименты - дополнители (ручка-стержень)
2. Товары по долговечности:
    * Товары длительного пользования (бытовая техника)
    * Товары краткосрочного пользования (продукты питания)

Для пользования экономическими благами необходимы экономические ресурсы.

Экономические ресурсы - фактически используемые факторы для производства товаров и услуг, ещё называют факторами производства.

Схемка йееее!

Возможности экономики определяются произовдством товаров и услуг при условии полного ииспользования ограниченных экономических ресурсов.

Ограниченность экономических ресурсов означает и ограниченность объёмов выпускаемой продукции. Поэтому общество сталкивается с проблемой эффективного использования ресурсов. 

Иллюстрация использования экономических ресурсов это экономическая модель эффективного использования производства, которая обозначется как `ГПВ`, что означает `Граница Производственных Возможностей`. Допущения при постройке модели следющие:

1. Экономика производит только 2 товара.
2. Полное использование экономических ресурсов.
3. Неизменная граница технических возможностей.

Альтернативная стоимость - это стоимость количества 1-го товара не производимого чтобы произвести 2-й товар. Граница производственных возможностей показывает объёмы выпуска 2-х товаров при эффективном использовании ресурсов. Трансформация экономических ресурсов(производство одного товара за счёт другого) обуславливает действие закона возрастающих альтернативных издержек. Суть закона - производство дополнительной единицы продукта обуславливает потерю возрастающего количества единиц другого продукта.

# Экономические системы и собственность на экономические ресурсы

1. Понятие и структура экономической системы.
2. Классификация типов экономических систем
3. Собственность в экономической системе.

## Понятие и структура экономической системы

**Система** - это упорядоченная совокупность элементов обладающая организованностью, относительной замкнутостью и способностью выполнять определённые функции. 

**Экономика** представляет собой сложную многоуровневую систему.

Экономическая система - совокупность взаимосвязанных экономических элементов, образующих определённую целостность и единство взаимосвязей. Складывающихся в процессе производства, распределения, обмена и потребления материальных благ.

