# IME 01.03.2016

## Погнали

В каждой экономической системе кроме вопросов `что? как? и для кого производить?` существует ещё один очень важный вопрос - кто является владельцем экономических ресурсов. 

Собственность как экономическая категория выражает отношения между людьми и социальными группами общества по поводу владения, распоряжения и пользования экономическими ресурсами и создаваемыми с их помощью материальными благами.

Объект собственности - экономические ресурсы.

Субъект собственности - юридические и физические лица.

Собственность определяет характер экономических производственных отношений в обществе. Т.е. отношения производства, распределения, обмена и потребления материальных благ.

Формы собственности:

1. Частная собственность. Тип собственности при котором исключительное право на владение распоряжение и пользование объектами собственности, а также получение дохода имеет частное лицо.      
Виды:
    1. Трудовая.
    2. Нетрудовая.
2. Общественная собственность.
    1. Государственная. (республиканская, коммунальная)
    2. Коллективная собственность. (народная, акционерная, товарищеская)

Переход к рыночной экономике связан с преобразованиями отношений собственности (или реформами собственности).

**Расгосударствление** это процесс снятия с государства функций прямого хозяйственного управления и передача полномочий хозяйствующим субъектам. 

**Приватизация** это процесс продажи государственной собственности физическим или юридическим лицам.    
Формы:

1. Возмездная. Продажа государством предприятий и выкуп предприятий трудовыми коллективами.
2. Безвозмездная. Осуществлялась путём ваучеризации (ваучерная приватизация, чековая приватизация, реституция)

Принципы приватизации:

* Сочетание возмездного и безвозмездного способов.
* Право каждого гражданина начать безвозмездно отдаваемые государственные собственности.
* Дифференциация форм и ...
* Постепенность, поэтапность.

Цели:

* Создание условий для возникновения частного сектора экономики.
* Привлечение инвестиций.
* Увеличение доходов государства.
* Создание конкурентной среды.
* Создание среднего класса, заинтересованного в реформировании экономики.

**Теория пучка прав собственности** - Коуз, Оноре     
Собственность не как экономическая категория, а как юридечская категория (как право).

Классификация прав собственности по Оноре

1. Право владеть.
2. Пользоваться.
3. Управлять.
4. На доход.
5. На безопасность от конфискации.
6. На наследство.
7. На бессрочность обладания.
8. На запрет использования собственности, способом наносящем вред внешней среде.
9. На ответственность в виде взыскания.
10. На остаточный характер.
11. Суверенность.

# НОВАЯ ТЕМА - РЫНОК ЕГО СУШНОСТЬ И СТРУКТУРА

Вопросы:

1. Объективные основы формирования и причины возникновения рынка.
2. Функции и структура рынка. Инфраструктура рынка.
3. Основные категории рынка. Товар и деньги.

## Объективные основы формирования и причины возникновения рынка

Рынок - совокупонсть отношений между продавцами и покупателями по поводу движения товаров и денег, осуществляющихся на основе рыночных законов. (законы рынка - закон стоимости, закон спроса, закон предложения)

Исходные условия возникновения рынка:

1. Общественное разделения труда.    
Исторически прошло несколько этапов:
    1. Отделение скотоводства от земледелия.
    2. Выделение ремесла как самостоятельной отрасли.
    3. Выделение класса купцов.
2. Специализация как форма общественного разделения труда.

Причины возникновения рынка:

1. Ограниченность производственных возможностей человека и ресурсов в целом.
2. Экономическая обособленность товаров производителей. Это такая форма присвоения благ, при которой производитель имеет статус хозяина.      
Основные черты хозяина:
    1. Свобода выбора видов деятельность.
    2. Самостоятельность в организации производства и реализации продукта.
    3. Право распоряжаться доходом.(только после уплаты налогов)

Функции рынка:

1. Регулирующая функция. (через механизм цен устанавливаются объёмы производства и потребления продукта)
2. Информационная функция. (рынок выдаёт информацию о цене, качестве и т.д.)
3. Сонирующая функция. (рынок "оздоравливает" экономику освобождая её от неконкурентоспособных предприятий)
4. Социальная функция. (какой количество продукции и какие цены)

Преимущества рынка:

1. Позволяет эффективно использовать экономические ресурсы.
2. Позволяет производить товары, нужные обществу и потребителю.
3. Устанавливает чёткую зависимость между реальным вкладом работника и его доходом.
4. В центре внимания в условиях рынка находится потребитель.

Недостатки рынка:

1. Наличие цикличности в развитии экономики.
2. Наличии инфляции и безработицы.
3. Дифференциация людей на богатых и бедных.
4. Наличие внешних эффектов рынка.

Структура рынка - соотношения элементов, определяющих функционирование рынка в целом.

Рынок различают и по механизму конкуренции:

1. Рынок совершенной конкуренции. Характеризуется большим количеством продавцов и покупателей. Вход и выход на такой рынок свободен. Информация о таком рынке доступна всем. Цена на таком рынке устанавливается в соответствии со спросом и предложением.

2. Рынок несовершенной конкуренции.     
Виды: 
    1. Рынок монополистической конкуренции.
    2. Рынок алигополии.
    3. Рынок чистой монополии.

По степени насыщенности:

1. Равновесный рынок (спрос и предложение уравниваются)
2. Избыточный рынок (предложение превышает спрос)
3. Дефицитный рынок (спрос превышает предложение)