# 1. Предпосылки возникновения социологии как самостоятельной общественной науки.

В истории социологии можно выделить 3 периода:

1. Античность.
2. Средневековье. 5 - 18
3. Современность. 19-20 век

### Платон

Стабильное общество - общество поделённое на 3 класса:

1. Высший : мудрецы.
2. Средний : воины.
3. Низший: ремесленники и крестьяне.

### Аристотель

1. Плутократия.
2. Средний класс.
3. Пролетариат.

Главная движущая сила - любовь к деньгам.

### Средневекьвоье

Августин, Фома Аквинский, Макиавелли, Томас Гобс

Макиавелли - "Государь". Умный правитель не должен выполнять все свои обещания. Чтобы завоевать власть надо быть добрым а чтобы удержать жестоким. 

Томас Гобс - "О гражданине". Гражданское общество - высший этап развития. 

Три формы гражданского общества:

1. Демократия
2. Аристократия.
3. Монархи

## Главное

Слово “социология” на русский язык: можно перевести как “наука об обществе”. 

**Социология** это наука о поведении людей в среде себе подобных.

Основоположником социологии принято считать французского философа Огюста Конта (ввел понятие социологии, определил место соц в системе наук, предложил первое научное знание). Ввёл термин социология

Работы:

1. Курс позитивной филосифии.
2. Идеи позитивной политики.

Классифицировал науки по нескольким основаниям:

* историческому(по времени и последовательности возникновения)
* логическому(от абстрактного к конкретному)
* по сложности предмета исследования(от простого к сложному)
* по характеру связи с практикой

Главным считал исторический метод

Социальная статика, социальная динамика.

Выделил 3 стадии умственного развития человечества:

1. Теологическая. до 13 века.
2. Метафизическая.
3. Позитивная(научная). С 19 века.

Которые соответствуют 3-м стадиям исторического прогресса

Заслуги:

* Впервые обосновал необходимость научного подхода к изучению общества. Возможность познания его законов.
* Впервые определил социологию как самостоятельную науку, опирающуюся на наблюдениях.
* Поставил вопросов об проведении эмпирических исследованиях в данной науке. 
* Обосновал общие контуры социальной структуры и ряда важнейших институтов общества. (величайшая заслуга!)
