# 13. Программа социологического исследования.

Подготовка социологического исследования начинается с разработки программы.
Функции, которые выполняет программа социологического исследования, следующие:

### Методологическая

Проблема, цель, объект, предмет исследования. Анализ понятий, формулировка гипотез и задач исследования.

### Методическая

Характеристика используемых методов сбора первичной информации. Инструментарий, логическая схема обработки полученных данных. Программа обычно состоит из разделов и параграфов. Количество зависит от масштабности и сложности поставленных задач.

### Организационная

Координация деятельности участников исследовательского процесса.

Программа социологического исследования обычно состоит из разделов или па-раграфов, количество которых во многом зависит от масштабности и сложности постав-ленных задач, особенностей исследуемого явления, возможностей организаторов иссле-дования. Однако любая программа должна содержать несколько пунктов, без которых обойтись просто невозможно:

1.  Обоснование проблемы исследования. Социологической проблемой явля-ется реальновозникшее жизненное противоречие как частного, так и общего характера.

2.  Определение объекта и предмета исследования. Объект–это всегда определённая общность людей, отражающая ту или иную социальную проблему. Предмет – те стороны, свойства, отношения в объекте, которые непосредственно связаны с изучае-мой проблемой.
3.  Определение цели и задач исследования. Определение цели исследования обычно предусматривает решение или научной, или практической задачи, или той и дру-гой одновременно.
Задачи исследования – это те действия, которые необходимо совершить для до-стижения конечной цели. Задач в исследовании всегда несколько.

4.  Приступая к исследованию, социолог формулирует гипотезы– это предпо-ложение, одно из первых объяснений явления, которое в ходе исследования предстоит подтвердить или опровергнуть. Это –предварительная конструкция, выявляющая основ-ную, ведущую идею для дальнейшего
изучения. Гипотеза предопределяет внутреннюю логику исследования и его задачи.
Наряду с  основной  могут быть и дополнительные  гипотезы.

5.  Важную роль призван сыграть логический анализ основных понятий или операционализация понятий. Он предполагает точное объяснение использу-емых категорий, обоснование их содержания.
6.  Программа социологического исследования обязательно включает описание методов сбора информации, методов её обработки и анализа.

В программе необходимо сказать и о предполагаемых результатах исследо-вания.
7.  Целесообразно составить и рабочий план исследования. Он должен отра-жать основные процедурные мероприятия и позволять заранее предусмотреть и наиболее точно определить объём научных, организационных и финансовых затрат, помогать из-бежать суеты, придать исследованию ритмичность на всех его этапах.
