# 14. Общество и его основные характеристики как целостной социальной системы. Типология социальных систем.

Учёные по-разному трактуют понятие “общество”. *Э.Дюркгейм* рассматривал общество как надиндивидуальную духовную реальность, основанную на коллективных представлениях. По *М.Веберу*, общество – это взаимодействие людей, являющееся продуктом социальных, то есть ориентированных на других людей действий. *Толкотт Парсонс* определял общество как систему отношений между людьми, связующим началом которой являются нормы и ценности. С точки зрения *К.Маркса*, общество – это исторически развивающаяся совокупность отношений между людьми, складывающихся в процессе их совместной деятельности.

**Социальная система** – это целостное образование, основными элементами которого являются люди, их связи, взаимодействия и отношения. Эти связи, взаимодействия и отношения носят устойчивый характер и воспроизводятся в историческом процессе, переходя из поколения в поколение.

Признаки общества:

1. Объединение не является частью какой-либо более крупной системы (об-щества). 
2. Браки заключаются между представителями данного объединения.
3. Оно пополняется преимущественно за счёт детей тех людей, которые уже являются его признанными представителями.
4. Объединение имеет территорию, которую считает своей собственной.
5. У него есть собственное название и своя история.
6. Оно обладает собственной системой управления (суверенитетом).
7. Объединение существует дольше средней продолжительности жизни отдельного индивида.
8. Его объединяет общая система ценностей (обычаев, традиций, норм, законов, правил, нравов), которую называют культурой.

Чтобы представить себе общество с точки зрения предмета социологии, необходимо различать три исходных понятия – страна, государство, общество.
*Страна* – это часть света или территории, которая имеет определённы егра-ницы и пользуется государственным суверенитетом.
*Государство* – политическая организация данной страны ,включающая опре-делённый тип режима политической власти (монархия, республика), органы и структуру правления (правительство, парламент).
*Общество* – социальная организация данной страны ,основой которой является социальная структура.
