# 15. Социальные институты и их типология.

**Социальные институты** - это исторически сложившиеся устойчивые формы организации совместной деятельности людей . Это – государство , политические партии, армия, суд, семья, право, мораль, религия, образование и др. Их возникновение обусловлено объек-тивной потребностью общества в специальном регулировании в сферах социаль-ных отношений и социальной деятельности.

Каждый более или менее оформленный институт имеет свою цель, т.е. круг групповых или общественных потребностей, на которые направлена дея-тельность института.

Многообразие социальных институтов определяется дифференциацией социальной деятельности на различные виды: экономическую, политическую, идеологическую, культурную и др. Отсюда в зависимости от их социально-функциональной роли социальные институты разделяют на типы:

* регулирующие репродуктивное поведение (семья, семейно-родственные связи и др.);
* воспитания, образования, обучения, производства;
* обеспечивающие сохранение организации общества (власть, политика);
* регулирующие деятельность в сфере культуры.

По характеру организации различают формальные и неформальные  институты.
Деятельность формальных институтов основана на строго установленных предписаниях (право, устав, должностные инструкции). Формальные институты играют огромную и возрастающую роль в современном обществе.
Не менее важную роль, особенно в сфере межличностного общения в малых группах, играют неформальные институты (дворовая компания, компания друзей). Однако цели, методы, средства решения задач в такой группе строго не установлены и не зафиксированы в виде устава.

Каждый институт включает в себя:

* определённую сферу деятельности;
* группу лиц, уполномоченных для выполнения тех или иных общественных, орга-низационных или управленческих функций на основе установленных прав и обя-занностей;
* организационные нормы и принципы отношений между официальными лицами (руководитель–подчинённый, преподаватель–студент);
* материальные средства (общественные здания, оборудование и т.п.), необходи-мые для решения поставленных задач.
 
