# 16. Особенности функционирования социальных институтов, их значение в жизни человека и общества.

Социальные  институты  отличаются  друг  от  друга  своими функциональными качествами:

1. **Экономико-социальные институты** – собственность, обмен, деньги, банки, различные хозяйственные объединения – обеспечивают всю совокупность произ-водства и распределения общественного богатства, соединяя вместе с тем экономическую жизнь с другими сферами социальной жизни.
2. **Политические институты** – государство, партии, профсоюзы и другие общественные организации, преследующие политические цели, направленные на установление и поддержание определённой формы политической власти. Их совокуп-ность составляет политическую систему данного общества. Политические институты обеспечивают воспроизводство и устойчивое сохранение идеологических ценностей, стабилизируют доминирующие в обществе социально-классовые структуры.
3. **Социокультурные и воспитательные институты** ставят целью освоение и последующее воспроизводство культурных и социальных ценностей, включение инди-видов в определённую субкультуру, а также социализацию индивидов через усвое-ние устойчивых социокультурных стандартов поведения и, наконец, защиту опре-делённых ценностей и норм.
4. **Нормативно-ориентирующие** – механизмы морально-этической ориентации и регуляции поведения индивидов. Их цель – придать поведению и мотивации нрав-ственную аргументацию, этическую основу.
5. **Нормативно-санкционирующие** – осуществляют социальную регуляцию по-ведения на основе норм, правил и предписаний, закреплённых в юридических и ад-министративных актах. Обязательность норм обеспечивается принудительной си-лой государства и системой соответствующих санкций.
6. **Церемониально-символические** и **ситуационно-конвенциональные институты**. Эти институты основаны на более или менее длительном принятии конвенцио-нальных (по договору) норм, их официальном и неофициальном закреплении. Эти нормы регулируют повседневные контакты, разнообразные акты внутригруппово-го и межгруппового поведения.

Нарушение нормативного взаимодействия с социальной средой, в качестве ко-торого выступает общество или сообщество, называется дисфункцией социаль-ного института. Особенно остро эта проблема возникает во времена революций или быстрых социальных изменений, когда многие традиционные общественные институты либо прекращают свою деятельность, либо адаптируются к решению новых социальных задач. Но формирование общественных институтов требует вре-мени. В итоге люди сталкиваются с серьёзными трудностями неурегулированности возникающих новых социальных отношений и поддержания общественного поряд-ка в традиционных областях жизни. Такие переходные периоды, когда общество сталкивается с дезорганизацией традиционных институтов, Э.Дюркгейм назвал аномией.

Социологи всегда придавали большое значение изучению этой проблемы. Польский социолог Ян Щепаньский указывает на следующие основные условия эффективного функционирования социальных институтов:

1.  Чёткое определение цели и круга выполняемых действий или же объёма ф-ций. Если ф-ции института определены нечётко, он не может без конфлик-тов включиться в глобальную с-му институтов данного общества и натал-кивается на различные противодействия.

2.   Рациональное разделение труда и рациональная его организация.
