# 17. Семья как социальный институт и социальная группа.

**Семья** – это основанное на кровном родстве, браке или опекунстве объединениелюдей, связанных общностью быта и взаимной ответственностью.

Первоначальную основу семейных отношений составляет брак. **Брак** – это исторически меняющаяся социальная форма отношений между женщиной и мужчиной, посредством которой общество упорядочивает и санкционирует их интимную жизнь, устанавливает супружеские, родительские и другие родственные права и обязанности.

В социологии семья рассматривается одновременно и как малая социальная группа,и как важный социальный институт. В качестве малой группы она удовлетворяет личные потребности людей, в качестве института – социально значимые потребности общества.

*Главная функция* семьи – репродуктивная, т. е. биологическое воспроизводство населения – на общественном уровне и удовлетворение потребности в детях – на личностном уровне. Наряду с этой основной функцией семья выполняет еще ряд других важныхфункций, среди которых:

* **воспитательная** – первичная социализация детей, их воспитание, поддержание вос-производства культурных ценностей;
* **хозяйственно-бытовая** – ведение домашнего хозяйства, уход за детьми и престаре-лыми членами семьи;
* **экономическая** – материальная поддержка несовершеннолетних и нетрудоспособ-ныхчленов семьи;
* **функция первичного социального контроля** – регламентация моральной ответ-ственности в отношениях между членами семьи;
* **духовно-нравственная** – развитие личности каждого члена семьи;
* **социально-статусная** – предоставление определенного социального статуса членамсемьи, воспроизводство социальной структуры;
* **досуговая** – организация рационального досуга, взаимообогащение интересов;
* **эмоциональная** – оказание психологической поддержки членами семьи.

В зависимости от формы брака выделяют моногамную и полигамную семью.

Первая предусматривает наличие брачной пары – мужа и жены. Вторая подразделяется на многоженство и многомужество. По критерию семейной власти выделяют такие исторические формы семьи, как матриархат и патриархат. В настоящее время превалирует демократическая семья, в которой существует статусное равенство супругов.

В целом основной тенденцией в развитии семейных отношений является их демократизация, что предполагает равенство мужчины и женщины, отмену всякой дискриминации, гуманные методы воспитания, расширение независимости каждого члена семьи.