# 18. Социальная структура и её основные элементы.

Прежде всего общество можно представить как систему взаимосвязанных и взаимодействующих между собой социальных общностей. Для каждой общности характерно выделение того или иного ведущего признака: пол, возраст, национальность, профессия, роль, статус и т.д. Этот общий признак является доминирующим и должен принадлежать всем членам общности, определяя её специфику и отделённость от других общностей.

Социальные общности можно разделить на виды, наиболее общими из которых являются классы, слои и группы.

Классическое марксистское определение классов было дано В.И.Лениным: “Классами называются большие группы людей, различающиеся по их месту в исторически определённой с-ме общественного производства, по их отношению (большей частью закреплённому и оформленному в законах) к средствам производства, по их роли в общественной организации труда, а, следовательно, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, которой они располагают”.

Альтернативную традицию, согласно которой класс не представляет собой исключительно экономическое явление, развивают некоторые американские социологи. В частности, независимыми факторами класса называются социальный статус и престиж.

Таким образом, представление о социальном классе в современной социологии носит многомерный характер.

Понятие социального слоя было введено в науку первоначально как альтернатива марксистскому подходу, т.е. делению общества на классы, и имело больше идеологический, чем научно разработанный характер. Однако в настоящее время рассмотрение общества с точки зрения его деления на слои не только является популярным, но и стало важным предметом исследования социологии.

**Социальная группа** – определённая совокупность людей, имеющих общие природные и социальные признаки, объединённых общими интересами, ценностями, нормами и традициями.

Социальные группы можно делить в зависимости от наличия или отсутствия официального социально-юридического статуса на формальные и неформальные. В зависимости от количества членов и условий внутригруппового взаимодействия социальные группы делят на малые, средние и большие.

Говоря о социальной структуре, обязательно необходимо выделять и учитывать особенности субъектов социальной системы, т.е. тех элементов социальной системы, которые выступают как относительно самостоятельные “действующие лица”. Такими субъектами социальной системы являются прежде всего индивиды, общности и социальные институты.

Субъекты социальной системы вступают между собой в различного рода социальные отношения. Социальная деятельность включает в себя осознанную цель, средство, сам процесс деятельности и её результат. Таким образом, действие индивида или группы получает статус социального только в том случае, если оно осмыслено и социально ориентировано на других людей. Наиболее общее деление социальных отношений на виды традиционно включает в себя экономику, политику,идеологию.