# 19. Социальный статус и социальная стратификация.

Понятие социальной стратификации тесно связано с делением общества на социальные слои, а стратификационная модель общества строится на основе тако-го явления, как социальный статус.

**Социальный статус** – это положение, занимаемое человеком или группой в обществе и связанное с определёнными правами и обязанностями. Это положение всегда соотносительно, т.е. рассматривается в сравнении со статусами других индивидов или групп. Статус определяется профессией, социально-экономическим положением, политическими возможностями, полом, происхождением, семейным положением, расовой и национальной принадлежностью. Социальный статус характеризует место человека или социальной группы в социальной структуре общества, в системе общественных взаимодействий и обязательно содержит оценку этой деятельности со стороны общества (других людей и социальных групп). Последняя может выражаться в различных качественных и количественных показателях – авторитет, престиж, привилегии, уровень доходов, награда, звание, слава и т.п.

Существуют различные виды статусов.
**Личный статус** – положение, которое человек занимает в малой или первичной группе в зависимости от того, как он оценивается по своим индивидуальным качествам.
**Социальный статус** – положение человека, которое он занимает автоматически как представитель большой социальной группы или общности (профессио-нальный, классовой, национальной).
Ещё говорят о **главном статусе**– наиболее характерный для данного индивида статус, по которому его выделяют окружающие или с которым они отож-дествляют его. В этой связи выделяют предписанный статус (независящий от желаний, стремлений и усилий данного человека) и достигаемый статус (положение, которое человек достигает благодаря своим собственным усилиям).

Отсюда **социальная стратификация** – это расположение людей в статусной иерархии сверху вниз. Термин “стратификация” позаимствован из геологии, где он обозначает вертикально расположенные слои земли, обнаруживаемые при разрезе. **Стратификация** – определённый срез социальной структуры общества, или теоретический угол зрения на то, как устроено человеческое общество. В реальной жизни люди, конечно, не стоят над или под другими.
