# 2. Классический этап развития социологии (XIX – начало XX в.)

Период с 30-х гг. ХIХ в. до начала ХХ в. - классический этап в развитии социологии. Это время теоретического развития социологии, формирования её исходных методологических принципов, разработки категорий, необходимых для описания и объяснения социальных явлений и процессов.

## Конт

Первый шаг в создании новой науки об обществе сделал О.Конт. Ввел понятие социологии, определил место социологии в системе наук, предложил первое научное знание.

## Спенсер

Взгляды Конта развивал Спенсер. Концепция Г.Спенсера основана на идеях эволюционизма. Основной закон социального развития по Спенсеру – закон выживания наиболее приспособленных индивидов. Функции естественного отбора выполняет экономическая конкуренция. Это называлось "Социальный дарвинизм".

## Марксизм

Большое влияние на обществоведение ХIХ и ХХ вв. оказал марксизм. Его основоположниками были К.Маркс и Ф.Энгельс. Их социология предлагала материалистическое понимание истории. Согласно марксизму, общество дифференцировано на 2 класса:

* собственники рабочей силы;
* собственники средств производства;

Отношения между классами конфликтные и этот конфликт обеспечивает развитие общества. Развитие соц. системы увенчается стадией коммунизма.

## Психологическое направление

В социологии сложилось психологическое направление, которое можно разделить на три течения: индивидуалистское, групповое, социетарное. 

1. Социальные явления должны объясняться посредством анализа психики индивида.
2. Социальные явления должны объясняться с позиций психологии группы (рода, племени, коллектива)
3. Рассматривали психику индивида как продукт общества и предлагали подходить к социальным явлениям и процессам с позиций общественной психологии и социологии.

Наиболее известными представители - Лестер Уорд, Франклин Гиддингс,; Уильям Мак-Дугалл.

Дюркейм. Идея социальной солидарности. Договор - форма социального взаимодействия.

Вебер. Рассмаотривал личность как . Родоначальник концепции социального действия. Ценности - мощная сила влияющая на социальные процессы. 

Парето. Сформулировал основные требования эмпирической социологии.Предложил Логико экспериментальный метод исследования.