# 20. Социальная стратификация: теоретические модели.

В западной социологии выделяют несколько концепций (теорий) стратификации.

Так, немецкий социолог Ральф Дарендорф предложил в основу социальной стратификации положить политическое понятие **“авторитет”**, которое, по его мнению, наиболее точно характеризует отношения власти и борьбу между социальными группами за власть. На основе этого подхода Р.Дарендорф представляет структуру общества состоящей из управляющих и управляемых. Первых он в свою очередь делит на управляющих-собственников и управляющих-несобственников, или бюрократов-менеджеров. Вторых он также подразделяет на две подгруппы: высшую или рабочую аристократию и низшую – низкоквалифицированных рабочих. Между этими двумя основными группами он помещает так называемый “новый средний класс”.

Американский социолог Л.Уорнер предложил свою гипотезу социальной стратификации. В качестве определяющих признаков страты он выделил 4 параметра: **доход, престиж профессии, образование, этническую принадлежность**.
Другой же американский социолог Б.Барбер провёл стратификацию по шести показателям: **1) престиж, профессия, власть и могущество; 2) уровень дохода; 3) уровень образования; 4) степень религиозности; 5) положение родственников; 6) этническая принадлежность.**

Французский социолог Ален Турен считает, что все эти критерии уже устарели и предлагает определять страты **по доступу к информации**. Господствующее положение, по его мнению, занимают те люди, которые имеют доступ к наибольшему количеству информации.

Российский социолог А.И.Кравченко предлагает своего рода обобщающую модель социальной стратификации. Статусную иерархию сверху вниз он располагает по четырём критериям неравенства: **1) неодинаковые доходы, 2) уровень образования, 3) доступ к власти, 4) престиж профессии**. Индивиды, обладающие приблизительно одинаковыми или сходными признаками, относятся к одному слою, или страте.

Указанные критерии принимаются за основу типологизации социальной стратификации. Выделяют стратификации:

* экономическую (доходы),
* политическую (власть),
* образовательную (уровень образования),
* профессиональную.

Каждую из них можно представить в виде вертикально расположенной шкалы (линейки) с нанесёнными делениями.В экономической стратификации делениями измерительной шкалы выступает количество денег, приходящихся на индивида или семью за год или за месяц (индивидуальный или семейный доход, выраженный в национальной валюте). Каков доход респондента, такое место на шкале экономической стратификации он и занимает. Политическую стратификацию трудно строить по единому критерию–такого в природе не существует. Используются его заменители, например, должности в государственной иерархии от президента и ниже, посты в компаниях, организациях, посты в политических партиях и т.д. либо их комбинации. Образовательная шкала строится по количеству лет обучения в школе и вузе – это единый критерий, свидетельствующий, что в обществе есть единая система образования, с формальной сертификацией его уровней, квалификации. Престиж профессий можно определить только путём социологического опроса.