# 21. Исторические типы социальной стратификации и социальная мобильность.

**Социальная стратификация** – это расположение людей в статусной иерархии сверху вниз. **Стратификация** – определённый срез социальной структуры общества, или теоретиче-ский угол зрения на то, как устроено человеческое общество. В реальной жизни люди, конечно, не стоят над или под другими.

Исходя из стратификационных теорий, в социологии принято различать четыре исторических типа стратификации: **рабство, деление на касты, сословия и классы**.

Самый жёсткий тип – **рабство**. Раб – человек, являющийся собственностью другого человека. Такая форма собственности существовала в истории лишь однажды.

Более мягкий тип – **касты**. Принадлежность к касте была пожизненной, закреплялась религиозно, но не экономически или политически. Собственность на человека отсутствовала. Касты основывались на пожизненном прикреплении к одной профессии.

**Сословия** – юридическое закрепление положения человека в социальной иерархии. Переход из низшего сословия в высшее возможен ещё при жизни, но при исключительных обстоятельствах. Так, в России за особые заслуги перед Отечеством человеку мог быть пожалован дворянский титул.

**Классы**, появившиеся позже всех, знаменуют переход к открытому обществу. Принадлежность к классу никак не оформляется. Существует свободный переход из одного класса в другой. Доход становится главным определителем социально-экономического положения в обществе. Описанная выше четырёхмерная модель социальной стратификации характеризует именно современное общество.

В целом концепции стратификации рассматривают неравенство как естественное состояние общества, поэтому страты не только различаются по своим критериям, но и размещаются в жесткой системе подчинения одних слоёв другими, привилегированного положения высших и подчинённого положения низших. В дозированной форме допускается даже идея некоторых социальных противоречий, которые нейтрализуются возможностями социальной мобильности.

**Социальная мобильность** – совокупность социальных перемещений людей в обществе, т.е. изменений своего статуса. Различают вертикальную и горизонтальную мобильность. Вертикальная мобильность подразумевает перемещение индивида из одной страты (сословия, класса) в другую и в зависимости от направления бывает восходящей и нисходящей. Если индивид переходит из одной социальной группы в другую, расположенную на одном и том ж е уровне, то это горизонтальная мобильность