# 22. Место, роль и значение среднего класса в социальной структуре современного общества.

Важное место в системе социальной стратификации современного общества занимает так называемый **средний класс. Это** – социальный класс, состоящий из людей, обладающих средним для данного общества стандартом жизни.

Классической моделью общества среднего класса считаются США. Сегодня здесь выделяют 4 основных класса: высший, средний, рабочий и низший. Каждый из них (за исключением рабочего класса) разбивается на 2–3 слоя. Средний класс в США составляет более 60 %. Во всех экономически развитых странах, несмотря на культурные и географические различия, доля среднего класса достигает 55–60 %. В странах же экономически слаборазвитых можно говорить лишь о процессе формирования среднего класса. Так, в современной России средний класс составляет по разным оценкам от 12 до 25 % населения. Схожие цифры называют и белорусские социологи, оценивая долю среднего класса в Республике Беларусь

Являясь основной социальной группой, средний класс развитых стран выполняет ряд важных социальных функций:

* **социального стабилизатора**: добившись определённого места в социальной структуре общества, представители среднего класса склонны поддерживать существующее государственное устройство, которое позволило им достигнуть их положения.
* **экономического донора**: средние слои не только производители огромной части доходов общества, но и крупные потребители, инвесторы и налогоплательщики.
* **культурного интегратора**: средний класс хранитель и распространитель ценностей, норм, традиций и законов общества.
* **административно-исполнительного регулятора**: средний класс поставляет кадры чиновников и управленцев разного ранга – как для государственного аппарата, так и для бизнеса.

В странах «третьего мира» фигура адекватно отражающая социальную структуру общества – «пирамида»: небольшая группа людей высшего класса, несколько большая по численности группа представителей среднего класса, многочисленный низший класс. Относительная малочисленность среднего класса приводит к тому, что он не может полноценно выполнять те же функции, что и в развитых странах. Это является одной из причин и, и в то же время, следствием социально-экономического отставания развивающихся стран.

В каждой стране средний класс обладает той или иной спецификой. В развитых странах средний класс составляют в основном предприниматели, интеллигенция, служащие, представители творческих профессий, высококвалифицированные рабочие. При этом в «низший средний» класс попадают квалифицированные рабочие, к «среднему среднему» классу относятся мелкие предприниматели, служащие, чиновники и т.д., а к «высшему среднему» - управляющие, менеджеры и руководители высшего уровня, а также люди, имеющие наследственные богатства.