# 23. Понятие личности. Общественное, коллективное и индивидуальное в личности.

**Человек** -  употребляемое понятие для характеристики всеобщих, присущих всем людям качеств и способностей.

**Индивид** -  человек как единичное природное существо, как обособленный представитель человеческого рода или какой-либо социальной группы.

**Личность** – система социально значимых черт, присущих данному человеку.
Таким образом, с социологической точки зрения личность есть воплощение социально-типических характеристик, т.е. отражает черты, общие для социальной группы, класса, нации, всего общества. Но это не значит, что личность полностью сводится к этим чертам и является точным “слепком” конкретных общественных отношений. Несводимость человека к его социально-групповому статусу, относи-тельная независимость поведения от первоначально обусловивших его факторов – все это фиксируется понятием“индивидуальность”. 
Таким образом,  личность есть диалектическое единство социально-типического и индивидуального.

Итак, если рассматривать личность в зеркале социологической теории, то необходимо отметить прежде всего что она выступает как система социально зна-чимых качеств, характеризующих индивида как члена того или иного общества, как продукт общественного развития. Признавая уникальность, незаменимость, неповторимость каждой личности, социология , тем не менее, делает акцент на изучении социально-типического в её поведении и деятельности.

В   отличие от психологического анализа, когда на первое место выдвига-ется индивидуальное в личности, социологию интересует социально- типическое, характеризующее её включённость в общество, социальные группы, организации и институты.
Социолог исследует личность под углом зрения её участия в экономической жизни, т.е. его внимание обращено на трудовую деятельность человека (интерес к труду, его содержанию, характер, результат, установка на труд и т.д.). С точки зре-ния политической жизни, социолога интересует прежде всего человек-гражданин. Включённость личности в духовную жизнь социолог рассматривает сквозь призму культуры.

Следовательно, исходным пунктом социологического анализа личности явля-ются не индивидуальные особенности человека, а социальные функции, выполняе-мые им в рамках той системы, в которую он включён.
