# 25. Структура личности – соотношение основных компонентов личности как целостного социального образования.

Структура личности.
Предполагает определенную систему. 2 мира.

1. **Сознание**. (внтуренняя подсистема)
2. **Деятельный**. (внешняя подсистема)

### Сознание

Включает **мотивационный механизм**. Включает в себя потребонсти, ценностные ориентации, интересы. **Конечная цель** - достижение конкретной цели. Потребности это побудители деятельности личности. Потребности превращаются в интересы личности. **Важнейший элемент** - ценностные ориентации - отражают направленность личности на определённые ценности. Потребности и интересы отражаясь в сознаии людей преломляясь через ценностные ориентации приводят к формированию внутренних побудителей - мотивы деятельности.

**Диспозиционный механизм** - предрасположенность к поведению в определённой среде. Включает взаимодейстивие мотивов и стимулов. Приводит к появлению установок в личности. Результатом этого взаимодействия оказывается возникновение диспозиции. Если мотивы являются внутренними побудителями то стимулы - внешними. Установка - общая ориентация сознания на определённый вид деятельности.  Существует 3 уровня диспозиции

*Высший* - жизненная концепция
*Средний* - обобщенная установка личности на социальные объекты
*Нижний* - формирование установки поведения на конкретную ситуацию

**Память**

Делится на глубинную и оперативную. Глубинная - опыт, знание. Оперативная память - внешняя динамическая быстроизменяющаяся информация. 

### Деятельность

Структурая деятельности обусловлена обьективной необходимостью выполнения тех или иных действий. **Главное во внешней подсистеме** - отношение к окружающему миру. По ней мы определяем свою деятельность (духовная, материальная,) Деятельность направлная на получение нового результата. Получить новый результат мы можем творческой, воспроизводящей, инновационной, рутинной деятельностю.

В структуре личности можно выделять биологический, психологический и социальный компонент.
