# 3. Ведущие направления мировой социологической мысли ХХ в.

Наиболее значимыми социологическими концепциями ХХ в. являются: эмпирическая социология, социометрия(микросоциология), структурно-функциональный анализ, теория социального конфликта, концепция социального обмена, теория символического интеракционизма, феноменологическая социология.

Становление эмпирической школы в социологии было связано с попытками преодоления избыточного теоретизирования, характерного для социологии ХIХ в., а так-же с необходимостью решения практических задач по управлению общественными процессами. В рамках эмпирической социологии оформились два основных течения – *академическое* и *прикладное*.

**Задача первого** – создание систем научного знания об отдельных областях и явлениях общественной жизни. **Задача второго** – организация таких исследований, направленных на решение чётко определённых практических задач.

В 30 -е гг. ХХ в. в социологии возникает социометрия, или микросоциология. Под **социометрией** принято понимать теоретическое и прикладное направление социологии, изучающее социопсихологические взаимоотношения в малых группах. Возникновение социометрии связывается с использованием специфических приёмов изучения группового поведения людей, разработанных **Джекобом Морено**.

Одним из наиболее важных и сложных направлений современной социологичеcкой мысли является структурно-функциональная теория. Общество рссматривается как целостная система, элементы которой находятся в функциональных связях и отношениях друг с другом. Такими элементами могут быть индивиды, группы, общно-сти и т.д., внутри которых и между которыми устанавливаются структурные связи. Характер этих функциональных связей и отношений позволял построить более или менее полную картину общества. Парсонс

Как реакция некоторой части западных социологов на широкое распространение структурно-функционального анализа возникла современная теория социального конфликта.
Основными аргументами против тезиса Т.Парсонса о стабильности как атрибуте общества выступали следующие: 1) распределением средств в жизни занимается груп-па людей. Она противостоит всему обществу, поэтому конфликт неизбежен; 2) политическая власть защищает существующий экономический порядок распределения
