# 30. Проблема интерпретации истории: модели социодинамики общественного развития.

Исторический процесс как движение общества во времени включает в себя множество изменений, вся совокупность которых может быть обозначена понятием социальная динамика (социодинамика).

Нужно различать процесс развития общества и разные способы его понимания. Проблема общей периодизации истории по-разному ставилась и решалась различными учены-ми. В современной социологической науке существует множество концепций, теорий, учений, объясняющих логику и закономерности общественного развития. Самыми известнымииз них являются **формационный подход** (К. Маркс), **концепция постиндустриального общества** (Р. Арон, У. Ростоу, Д. Белл), **локально-культурный или цивилизационный подход** (Н. Я. Данилевский, О. Шпенглер, А. Тойнби), **миросистемный анализ** (И. Вал-лерстайн) и др.

Среди множества подходов к определению характера и направленности исторического процесса условно можно выделить **линейные модели** общественного развития (ихеще называют теории линейного прогресса или стадиальный подход) и **нелинейный подход** (культурологический и цивилизационный).

С точки зрения линейного подхода история общества развивается как единый последовательно разворачивающийся процесс, при котором определенные стадии (или эта-пы) сменяют друг друга. Для деления общества на стадии используются разные критерии, но смена выделяемых этапов строго последовательна, закономерна и одинакова для всегочеловечества, т. е. развитие общества идет по одним и тем же законам.

Если линейный подход содержит акцент на общих и универсальных моментах исто-рии, то нелинейные подходы выделяют особое и неповторимое в истории.

Линейный и нелинейный подходы имеют свои преимущества и существенно допол-няют друг друга. Они дают возможность по-разному увидеть историю.

Таким образом, для анализа процессов социально-исторического развития обществане-обходим интеграционный подход, учитывающий достижения различных теоретико-мето-дологических подходов и школ.