# 31. Культура как объект социального познания и предмет социологического исследования.

Если под обществом понимать совокупность людей, то **культурой** следует назвать всю совокупность результатов их деятельности.

Культура включает в себя:

* вещи (материализованные результаты человеческой деятельности);
* образцы человеческих отношений;
* символические объекты, в том числе ценности и нормы.

Социологический анализ культуры даёт возможность изучать социальное и территориальное распространение в обществе форм и способов создания, освоения и использования людьми объектов культуры. Он позволяет выявить устойчивые и изменчивые тенденции в культурной динамике, а также обусловливающие их социальные механизмы. Благодаря этому оказывается возможным установить реальный вклад различных соц. групп в культурную жизнь и направления её движения.

Подходы к исследованию культуры.

**Предметный подход**. Культура понимается как искусственно созданное и противостоящее природному, естественному. Культурой является всё то, что создано человеком. Она разделяется на материальную (предметы, с помощью которых реализуется деятельность человека) и духовную (ценности). Недостатки: нет чётких критериев, позволяющих оценить тот или иной предмет в культуре, единство культуры нарушается разделением её на две противостоящие друг другу подсистемы – материальную и духовную, культура предстаёт как некое статическое образование, лишённое стимула к какому-либо изменению.

**Деятельностный подход**. Культура определяется как качественная характеристика любых форм и результатов человеческой активности, задающая её границы, определяющая её возможности и придающая ей смысл и значимость в глазах социализированных в ней субъектов. Конечная цель социологического анализа культуры– оценка культурного потенциала индивидов и групп как через количество и качество усвоенных содержаний, так и через те личностные творческие “вставки”, которые они делают, самореализуя себя в социокультурной жизни. Недостатки: в частности, акцент делается не на собственно культурных содержаниях, а на условиях их реализации и проявления.

**Ценностный подход**. Культура представляет собой с-му ценностей, признаваемых тем или иным социумом. Основанием объединения людей для реализации совм. целей и их дифф-ции при несовпадении и конфликте целей служат общность и различие ценностей. Отсюда основа сущ-ия социума – усвоение тех или иных ценностей в ходе соц-ции и их воспроиз-ие в реальной деятельности. Недостатки: даже в рамках одной культурной целостности возможны различные ценностные ориентации и разное понимание того, что является ценностью, а что нет. Это порождает проблему обоснованности принятых ценностных критериев для конкретных ситуаций и разных социальных агентов. При сравнении различных культур нельзя сказать, что одна из них “лучше”, чем другая, не встав на определённые ценностные позиции.

**Технологический подход**. Важно не столько то, что делается, а скорее то, с какой целью делается. Культура предоставляет различным видам активности социальных агентов типологизированные и институциализированные (нормированные, легитимизированные и санкционированные) программы деятельности . Быть в культуре означает уметь оперировать её механизмами и продуцировать новые нормы