# 32. Структура культуры. Культура и система социальных норм.

С точки зрения социологии в культуре выделяются две основные части – **культурная статика** и **культурная динамика**. Первая описывает культуру в покое, вторая – в движении. К культурной статике относятся базисные элементы культуры и их конфигурации, которые составляют внутреннее строение культуры . К культурной динамике относятся средства, механизмы и процессы, которые описывают изменение культуры.

Культура прежде всего явление нормативное. Она указывает на стандарты правильного или приличествующего поведения. **Социальные нормы** – это общие шаблоны, регулирующие поведение людей в определённом направлении:

**Привычки** – это устоявшаяся схема поведения в определённых ситуациях. Они усваиваются в процессе социализации и соблюдаются людьми автоматически, без осознания. Привычки бывают коллективные и индивидуальные.

**Манеры** – внешние формы поведения человека, которые получают положительную или отрицательную оценку окружающих. Они основаны на привычках. Манеры отличают воспитанных людей от невоспитанных. Принято различать манеры светские и повседневные. 

**Этикет** – принятая в особых социальных группах система правил поведения, составляющих единое целое. Он присущ высшим слоям общества и включает особые манеры, нормы , церемонии и ритуалы.

**Обычай** –традиционно установившийся порядок поведения .Обычаи являются одобренными обществом массовыми образцами действий, которые рекомендуется выполнять.

**Традиция** – всё то, что унаследовано от предшественников. Традиция ми становятся привычки и обычаи, переходя от одного поколения к другому.

**Обряд** – совокупность действий, установленных обычаем или ритуалом. Он характеризует массовые действия. В обряде могут выражаться как религиозные представления, так и бытовые традиции. Обряды относятся ко всем слоям общества. 

**Церемония** – последовательность действий, имеющих символическое значение и посвящённых празднованию каких-либо событий или дат. **Задача церемонии** – подчеркнуть особую ценность отмечаемых событий для общества или группы. 

**Ритуал** – сильно стилизованный и тщательно распланированный набор жестов и слов, исполняемых особо избранными и подготовленными лицами. Ритуал наделён символическим значением гораздо в большей степени, чем церемония. Он призван драматизировать событие, вызвать у зрителей сильные эмоции.

**Нравы** – особо оберегаемые и высоко чтимые обществом массовые образцы действий. Они отражают моральные ценности общества, и нарушение их наказывается более сурово, чем нарушение традиций. Особой формой нравов является табу – полный запрет, накладываемый на какое-либо действие, слово, предмет. Разновидностью нравов выступают также законы.

**Законы** – нормы или правила поведения, оформленные документально, т.е. подкреплённые политическим авторитетом государства и требующие неукоснительного выполнения . Нарушение законов приводит в действие формальные санкции, которые в отличие от неформальных более жёстки и чётко регламентированы. 

**Вкус** – склонность или пристрастие к чему-либо. Чаще всего вкусом называют чувство или понимание изящного. Увлечение –эмоциональное кратковременное пристрастие. Увлечение может отражать как индивидуальные особенности человека, так и свойства группы Мода –смена увлечений, овладевающих большими группами людей.

**Ценности** – социально одобряемые и разделяемые большинством представления о том что такое хорошо и что такое плохо. Верования – убежденность в какой-либо идее. Знания – достоверные сведения о чем-либо.

**Миф** – фантастическая, вымышленная картна мира в целом, места в нем общества и человека.

**Кодекс чести** – свод правил, обладающих этическим содержанием, которые определяют то, как человек должен вести себя, чтобы не запятнать свою репутацию и достоинство. Отсюда культура представляется как тщательно разработанная система норм или стандартизированных, ожидаемых способов чувствования и действия, которым члены общества следуют более или менее точно.