# 33. Формы проявления культуры в жизни человека и общества.

В зависимости от того, кто создаёт культуру и каков её уровень, социология различает три формы культуры и две разновидности.

### Формы культуры.

**Элитарная культура**. Она создаётся привилегированной частью общества, или по её заказу профессиональными творцами. Она включает в себя изящное искусство, классическую музыку и литературу, а также особые манеры, этикет, церемонии и ритуалы. Как правило, элитарная культура на десятилетия опережает уровень восприятия среднеобразованного человека. Круг её потребителей составляет высокообразованная часть общества.

**Народная культура**. Она создаётся анонимными творцами, не имеющими профессио-нальной подготовки. Народная культура включает в себя мифы, легенды , сказания, эпосы, сказки, песни, танцы, народные обряды и традиции. Именно в народной культуре отражаются национальные особенности данного народа, специфические отличия конкретного общества от других.

**Массовая культура**. Это общедоступная культура, которая не выражает изысканных вкусов и понятна всем группам и слоям общества. Массовая культура появилась в середине ХХ в. Это было связано с бурным развитием средств массовой информации и коммуникации. Массовая культура может быть интернациональной и национальной. Как правило, массовая культура (например, эстрадная музыка) обладает меньшей художественной ценностью, чем элитарная или народная. Она удовлетворяет сиюминутные запросы людей, реагирует на любое новое событие и отражает его, поэтому образцы массовой культуры быстро устаревают и выходят из моды. В массовой культуре чётко проявляется современная тенденция к унификации норм жизнедеятельности и стандартов поведения людей в разных обществах.

Совокупность норм (ценностей, верований, традиций, обычаев), которыми руководствует-ся большинство членов общества, называется **доминирующей культурой**. Но поскольку общество не однородно и распадается на множество групп – национальных, демографических, профессиональных, постепенно у каждой из них формируется собственная культура, т.е. своя система ценностей и правил поведения. Они и составляют отдельные субкультуры.

Разновидностями культуры выступают субкультура и контркультура.

**Субкультура** – часть общей культуры данного общества, система норм и ценностей, присущих большой социальной группе. Можно выделять национальные, конфессиональные, профессиональные субкультуры, субкультуры организаций, социальных групп и т.д. Отличие субкультуры от доминирующей культуры может быть достаточно сильным, но субкультура не противостоит доминирующей культуре.

**Контркультура** – это такая субкультура, которая не просто отличается от доминирую-щей, но противостоит ей, находится в конфликте с господствующей системой ценностей. Например, такое актуальное в наше время явление, как терроризм, имеет свою субкультуру, которая противостоит человеческой культуре, и поэтому с полным основанием может быть названа контркультурой.