# 34. Социальные функции культуры и формы межкультурного взаимодействия.

Очевидно, что культура играет важную роль в жизни общества, которая состоит прежде всего в том, что культура выступает средством аккумуляции, хранения и передачи человеческого опыта. Эта роль культуры реализуется через ряд функций.

**Образовательно-воспитательная функция**. Уровень культуры личности определяется её приобщённостью к культурному наследию, а также степенью развития индивидуальных способностей. Культура личности обычно ассоциируется с развитыми творческими способностями, эрудицией, пониманием произведений искусства, аккуратностью, вежливо-стью, высокой нравственностью и т.д. Всё это достигается в процессе воспитания и образования.

**Интегративная функция**. Освоение культуры создаёт у членов того или иного сообще-ства чувство общности, принадлежности к одной нации, народу, религии, профессиональной группе и т.д. Культура, таким образом, сплачивает людей, интегрирует их, обеспечивает целостность сообщества.

**Дезинтегративная функция**. Сплачивая одних людей на основе какой-либо субкультуры, культура противопоставляет их другим людям, разъединяет более широкие сообщества и общности. Внутри этих более широких сообществ и общностей могут возникать культурные конфликты, разделение на “своих” и “чужих”.

**Регулирующая функция**. В ходе социализации нормы, ценности, идеалы и образцы поведения становятся частью самосознания личности. Они формируют и регулируют её поведение. Культура в целом определяет те рамки, в которых может и должен действовать человек. Культура регулирует поведение человека в семье, в школе, на работе, в быту ещё и потому, что она содержит систему предписаний и запретов. Нарушение этих предписаний и запретов приводит в действие определённые санкции, которые установлены сообществом и поддерживаются силой общественного мнения и различных форм институционального принуждения, т.е. системой социального контроля.

Таким образом, социология культуры исследует социальные закономерности развития культуры и формы их проявления в человеческой деятельности. А деятельность эта связана с созданием, усвоением, сохранением и распространением идей, представлений, культурных норм и ценностей, образцов поведения и других нормативных систем, обеспечивающих жизнедеятельность всего общества.