# 4. Проблемы развития и перспективы отечественной социологии.

В контексте эволюции понимания предмета социологической науки чётко просматриваются три исторических этапа развития российской социологии.

## Первый этап (60-е – 80-е гг. ХIХ в.).

Раньше всех сформировала свои принципы субъективная социология. Движущим мотивом создателей субъективной социологии П.Л.Лаврова и Н.К.Михайловского  было стремление обосновать идеи русского социализма и народничества.
Идеи психологического направления разрабатывались в трудах Е.В.ДеРоберти. Центральной в его концепции была идея о решающей роли культурных факторов как основных мотивов человеческого поведения.
Объективно-ориентированная социология получила наиболее полное воплоще-ние в работах А.И.Стронина и П.Л.Лилиенфельда. Последний, вслед за Г.Спенсером, был одним из основателей социологического органицизма как самостоятельного направления в социологии. А.И.Стронин и П.Л.Лилиенфельд свои представления об обществе строили на основании аналогии общества с биологическим организмом.

## Второй этап (вторая половина80-х– 90-е гг. ХIХ в.).

В этот период складывается марксизм и антипозитивистские установки, резко критикуются натуралистические концепции. Известное влияние на развитие социологической мысли в России в это время оказал П.Б.Струве.

Важным моментом развития социологической мысли в России можно считать публикацию двухтомного труда М.М.Ковалевского “Социология”. Понимая социоло-гию как науку об организации и эволюции общества, М.М.Ковалевский подчёркивал, что она имеет дело со сложным переплетением экономических, психологических, гео-графических факторов, ни один из которых не является определяющим.

## Третий этап (первые два десятилетия ХХ в.). 

Ведущей школой в это время стано-вится неопозитивизм (П.А.Сорокин, К.М.Тахтарев), трактовавший социологию как об-щую теорию социального. Одновременно оформляется своеобразная “христианская социология” в русле религиозной философии (Н.А.Бердяев, С.Н.Булгаков, С.Л.Франк), во многом близкая к отмеченной трактовке предмета социологии. В рамках ортодок-сального марксизма, с одной стороны, усиливается вульгаризация и политизация со-циальной теории (В.И.Ленин), с другой – выделяется направление, стремящееся со-единить марксистские идеи с современной наукой.


Марксистский вариант социологии просуществовал в Советском Союзе до сере-дины 30-х годов. Социология как самостоятельная наука об обществе стала ненужной, более того, она была объявлена буржуазной лженаукой, не только не совместимой с марксизмом, но и враждебной ему. 

Перерыв в развитии социологической мысли в СССР продолжался до начала 60-х гг. Возрождение социологических исследований началось с наступлением “хрущёвской оттепели”. Но и конкретные социологические исследования в 70–80-е гг. проводились под контролем власти и подвергались жёсткой цензуре. С середины 80-х годов вместе с реформами в СССР начинается и новый этап в развитии отечественной социологии. За последние полтора десятилетия произошли кардинальные изменения в состоянии социологической науки как в РФ, так и в РБ – социология была не только признана самостоятельной наукой об обществе, но и стала широко популярна. 
