# 5. Объект и предмет современной социологии. Место социологии в системе научного знания.

**Объект** это то на что направлено внимание исследователя
**Предмет** - связи и отношения в объекте

В социологии **объект** - общества как система социальных отношений. Общность
**Предмет** - законы становления, развития и функционирования общества.

**Социальная общность** - группа людей занимающая одинаковое социальное положение и имеющая одинаковые социальные признаки.

Структуру современной социологии можно представить в виде трёхуровневой модели:

* теоретическая социология.
* социология отраслевых теорий (отраслевая).
* социология конкретного исследования (эмпирическая).

Наряду с трёхуровневой моделью существую также структурная модель, в которой социология делится на макро- и микросоциологию.

Макросоциология - наука о целостности общественного организма, о социальных организациях и социальной системе. 

Микро - о массовых социальных процессах и социальном поведении.


В системе общественных и гуманитарных наук социология занимает особое ме-сто, которое определяется тем, что:

1. она является наукой об обществе, его явлениях и процессах;
2. она включает в себя общую социологическую теорию или теорию общества, которая является теорией и методологией всех других общественных наук;
3. все общественные и гуманитарные науки включают в себя социальный аспект, т.е. те законы и закономерности, которые реализуются через деятельность людей;
4. техника и методика изучения человека и его деятельности, разрабатываемые социологией, необходимы и используются всеми другими общественными науками.
