# 6. Структура современной социологической науки. Особенности социальных законов.

Структуру современной социологии можно представить в виде трёхуровневой модели:

* **теоретическая социология** (включает в себя теории наиболее высокого уров-ня ; занимается  разработкой методов исследования различных социальных объектов и методологией исследовательского процесса);
* **социология отраслевых теорий** (отраслевая) (Все теории среднего уровня можно разделить на три группы:
    * теории социальных институтов (социология семьи);
    * теории социальных общностей (социология молодёжи);
    * теории специализированных социальных процессов (социология образования));
* **социология конкретного исследования** (эмпирическая) (призвана не просто собрать и обработать факты, а обеспечить надёжную проверку теории).

Наряду с трёхуровневой моделью структуры социологии существует также структурная модель, в которой социология делится на макро- и микросоциологию.
**Макросоциология** акцентирует внимание на типичных образцах поведения, которые дают возможность понимания общества в целом. Основными структурными элементами в обществе с точки зрения макросоциологии выступают семья, экономические и политические институты, образование, религия. Главный интерес для макросоциологических теорий представляют собой изучение крупных закономерностей в развитии общества, взаимоотношения между основными элементами общественной системы и изменение этих отношений.

**Микросоциология** обращает своё внимание прежде всего на поведение инди-видов, на мотивы и смыслы, которые люди вкладывают во взаимодействие. Именно те смыслы, которые люди вкладывают в своё взаимодействие с другими людьми, с точки зрения микросоциологии, и влияют на процесс возникновения и развития общества.

В своём конкретном проявлении социальные законы выступают как законы-тенденции. Социальный закон не может проявляться иначе, как в средней, массовой закономерности при взаимопогашении индивидуальных уклонений в ту или иную сторону. Социальные действия, обусловленные индивидуальными особенностями и жизненны-ми обстоятельствами совершающих их людей, определяются как случайные величины. Эти случайности (индивидуальные отклонения) взаимопогашаются в рамках социальных групп, наделённых однородными свойствами; регулярно происходит их уравнивание и превращение в так называемые средние равнодействующие.

Чтобы сформулировать закон-тенденцию, необходимо взять среднюю равнодействующую какого-либо явления или процесса. Для этого нужно:

* установить направленность действий сходных групп людей в одинаковых условиях;
* выявить структуру социальных связей, рамками которых эта деятельность обусловливается;
* определить степень повторяемости и устойчивости социальных действий и взаимодействий групп в условиях данной социальной системы.
