# 7.  Функции социологии.

**Функции социологии:**

1. Теоретико-познавательные.
2. Управленческо-преобразовательные.

**Теоретико-познавательные**:

1. **Познавательная**. Возможность социологии раскрыть ход и причины какого-либо социального явления или процесса и рассказать об этом окружающим. 
2. **Прогностическая**. Возможность социологии предсказывать (просчитывать) развитие данного процесса или явления в будущем.

Прогностическая функция социологии может быть реализована в нескольких формах:
а) *социальное проектирование* – разработка конкретной модели социального процесса или социальной системы (подсистемы) с чётко заданными параметрами и спецификой функционирования;

б) *социальное конструирование* – общее мыслительное построение нового со-циального объекта безотносительно к конкретно заданным параметрам и норма-тивам, т.е. это создание своего рода “математической модели” развития некоего ти-пичного социального явления или процесса, где параметры можно изменять (конструировать);

в) *социальное планирование* – разработка целевых комплексных программ развития отдельных сфер общественной жизни (жильё, здравоохранение, свободное время) на предприятии, в регионе, государстве в целом.

**Управленческо-преобразовательные**:

1. **Управленческая**. Выводы, рекомендации, предложения социологов, их оценки состояния социального объекта могут стать основанием для выработки и принятия управленческих решений.
2. **Организационно-технологическая**. Результаты исследования социологов представляются не только в виде теории, но и в виде рекомендаций, предложений, методик, социальных технологий. Социальная технология – это программа преобразовательной деятельности и сама деятельность на основе этой программы, призванная в корне изменить ситуацию.

Кроме того, следует назвать ещё одну функцию социологии, которая присутствует при реализации каждой из перечисленных функций, это идеологическая функция, или **функция ценностного ориентирования**. Дело в том, что социология, имеющая дело непосредственно с интересами людей, не может полностью абстрагироваться от своих собственных оценок изучаемых явлений. Учёные-социологи, имея свои мнения и суждения, представляя информацию, прогнозируя дальнейший ход событий, предлагая методики преобразовательной деятельности, ориентируют людей на следование определённым ценностям.

