# 2. Операционная система (ОС). Основные функции ОС. Структура операционной системы.

ОС - это комплекс взаимосвязанных системных программ, назначение которого – организовать взаимодействие пользователя с компьютером и выполнение всех других программ. 


Основные функции операционной системы:

1. Обмен данными между компьютером и различными периферийными устройствами (терминалами, принтерами, гибкими дисками, жесткими дисками и т.д.). Такой обмен данными называется "ввод/вывод данных".
2. Обеспечение системы организации и хранения файлов.
3. Загрузка программ в память и обеспечение их выполнения.
4. Организация диалога с пользователем.



ОС состоит из:

* загрузчика
* ядра
* базовой системы ввода-вывода
* оболочки
* сервисных программ

### Загрузчик операционной системы

Загрузчик операционной системы — программа, обеспечивающий запуск операционной системы из начального состояния (после включения питания, сброса), инициализацию основных её компонентов.

### Ядро операционной системы

Ядро операционной системы — часть ОС, выполняющаяся при максимальном уровне привилегий. Как правило, в ядро помещаются процедуры, выполняющие манипуляции с основными ресурсами системы и уровнями привилегий процессов, а также критичные процедуры, выполнение которых с пользовательскими привилегиями невыгодно. Ядро считается необходимым компонентом ОС, по крайней мере в системах с распределением привилегий, впрочем заявлено создание и безъядерных ОС[1].

### Базовая система ввода-вывода

Базовая система ввода-вывода (БСВВ, BIOS) — набор программных средств, обеспечивающих взаимодействие ОС и приложений с аппаратными средствами. Обычно БСВВ представляет набор компонент — драйверов. Также в БСВВ входит уровень аппаратных абстракций, минимальный набор аппаратно-зависимых процедур ввода-вывода, необходимый для запуска и функционирования ОС. Нередко функции БСВВ включаются в ядро.

### Оболочка

Оболочка операционной системы — часть ОС, задачей которой является взаимодействия ОС с пользователем, заключающееся в предоставлении ему кправления и контроля за работой вычислительной системе. Это может быть командный интерпретатор — обеспечивающий управление системой посредством ввода текстовых команд (с клавиатуры, через порт или сеть), графическая оболочка — обеспечивающая работу при помощи координатных устройств ввода (принцип «укажи и нажми»). Операционные системы, не предназначенные для интерактивной работы часто его не имеют.

### Служебные программы

Сервисное программное обеспечение (утилиты) — пакет программ, включённый в состав ОС, реализующий действия по управлению и обслуживанию ОС.
