# 3. Общая характеристика операционных систем MS Windows

Операционная среда Windows разработана фирмой Microsoft для IBM-совместимых компьютеров.

**Windows выполняет следующие основные функции:**

* Удобный, наглядный графический интерфейс пользователя.
* Многозадачная работа, т.е. выполнение одновременно нескольких программ.
* Унификация использования аппаратных ресурсов компьютера.

**Особенности Windows:**

* Правила написания программы. Для работы в среде Windows программа должна быть написана по определенным правилам, существенно отличающимся от принятых в MS-DOS. Windows позволяет запускать и программы, написанные для MS DOS, но при этом программы не могут использовать преимущества Windows.

* Графический интерфейс пользователя в Windows основан на идее оконного интерфейса, принятого так же и в ряде других современных ОС (например, UNIX). Каждая программа имеет собственное окно, в котором и происходит обмен сообщений с пользователем. Для наглядности в Windows широко применяются иконки (пиктограммы), изображающие отдельные программы.
Кроме того, интерфейс Windows в значительной степени стандартизирован, что облегчает пользователям процесс освоения новых порограмм.

* Многозадачость. Многозадачный режим работы позволяет запускать одновременно несколько приложений, например, текстовый процессор, базу данных, игру и переключаться между ними.
* Обмен данными между приложениями. Кроме того возможен обмен данными между приложениями, что позволяет, например, информацию созданную в электронной таблице, перенести в текстовый документ через буфер обмена.