# 6. Файловая система (ФС). Назначение, требования, функции. Организация ФС.

Файловые системы. Структура файловой системы
 
Данные на диске хранятся в виде файлов. Файл - это именованная часть диска.
Для управления файлами предназначены системы управления файлами.
Возможность иметь дело с данными, хранящимися в файлах, на логическом уровне предоставляет файловая система. Именно файловая система определяет способ организации данных на каком-либо носителе данных.

Таким образом, файловая система - это набор спецификаций и соответствующее им программное обеспечение, которые отвечают за создание, уничтожение, организацию, чтение, запись, модификацию и перемещение файловой информации, а также за управление доступом к файлам и за управлением ресурсами, которые используются файлами.
 
Система управления файлами является основной подсистемой в абсолютном большинстве современных ОС.
С помощью системы управления файлами
·      связываются по данным все системные обрабатывающие программы;
·      решаются проблемы централизованного распределения дискового пространства и управления данными;
·      предоставляются возможности пользователю по выполнению операций над файлами (создание и т.п.), по обмену данными между файлами и различными устройствами, по защите файлов от несанкционированного доступа.
 
В некоторых ОС может быть несколько систем управления файлами, что обеспечивает им возможность работать с несколькими файловыми системами.
Постараемся различать файловую систему и систему управления файлами.
Термин «файловая система» определяет принципы доступа к данным, организованным в файлы.
Термин «система управления файлами» относится к конкретной реализации файловой системы, т.е. это комплекс программных модулей, обеспечивающих работу с файлами в конкретной ОС.
Итак, для работы с файлами, организованными в соответствии с некоторой файловой системой, для каждой ОС должна быть разработана соответствующая система управления файлами. Эта система УФ будет работать только в той ОС, для которой она создана.
 

--------------------------

Основные функции файловой системы 

Хранение информации
Структурирование файлов
Обеспечение прав доступа к данным
Защита данных
Создание однородной среды для разных носителей информации






  Структура 


Загрузочный блок
Суперблок
Блок индексного дескриптора inode
Информационный блок