# 7. Объекты файловой системы: файлы, директории, логические устройства, другие виды объектов.

метода стр 5

## Файл 

Вся информация (программы, документы, таблицы, рисунки и пр.) хранится в файлах. 
Под ''файлом понимают логически связанную совокупность однотипных данных или программ, для размещения которой во внешней памяти выделяется именованная область. 
'''Файловая система'' обеспечивает возможность доступа к конкретному файлу и позволяет найти свободное место при записи нового файла. Она определяет схему записи информации, содержащейся в файлах, на физический диск. 
Файлы на диске записываются в свободные кластеры, поэтому фрагменты одного и того же файла могут находиться в разных местах диска. Относительно производительности системы наиболее предпочтительным является такой вариант размещения файла, когда его фрагменты занимают подряд идущие кластеры. Windows9х использует файловые системы FAT16 и FAT32, WindowsNT – файловую систему NTFS. 
Каждый файл имеет имя и расширение. Расширение указывает на тип файла. 
Имя файла в Windows (полное, с указанием директорий, его содержащих) может иметь до 255 символов. Расширение отделяется от имени точкой. В Windows каждому типу файла ставится в соответствие свой значок. 
Имя файла с расширением называется собственным именем файла. 



## Папка

Значок обычной папки имеет вид . Папке присваивается имя, которое может иметь до 255 символов и записывается по тем же правилам, что и имя файла. Каждая папка может включать в себя другие папки, документы, таблицы, рисунки и пр. 
Совокупность папок образует древовидную структуру (рис.3). Если папка X входит в папку Y, то папка Х называется вложенной папкой (подчиненной, подпапкой, папкой более низкого уровня). 
Для открытия папки необходимо дважды щелкнуть на ее значке. После этого откроется окно, в котором будет представлено содержимое этой папки. Папка Y по отношению к папке Х называется родительской (папкой более высокого уровня). 
В случае обращения к файлу необходимо указать его путь. Путь – это последовательность из имен логического диска, папок и вложенных папок, разделенных символом «\». 
Уникальность имени файла обеспечивается тем, что полным именем''' файла считается собственное имя файла вместе с путем доступа к нему. Понятно, что в этом случае на одном носителе не может быть двух файлов с тождественными полными именами. 
Папка, с которой в данное время работает пользователь, называется открытой (текущей) папкой 