# 8. Программа, вычислительный процесс, образ процесса.

Компьютерная программа — последовательность инструкций, определяющих процедуру решения конкретной задачи компьютером(вычислительной машиной). Программы необходимы для работы компьютера, обычно состоящей в исполнении инструкций программы в центральном процессоре. Программа — один из компонентов программного обеспечения. В зависимости от контекста рассматриваемый термин может относиться также и к исходным текстам программы.  


Процеcc - программа, которая выполняется в текущий момент.

## Виды вычислительных процессов

При всем многообразии алгоритмов решения задач в них можно выделить три основных вида вычислительных процессов:

* линейный;
* ветвящийся;
* циклический.

Линейным называется такой вычислительный процесс, при котором все этапы решения задачи выполняются в естественном порядке следования записи этих этапов.

Ветвящимся называется такой вычислительный процесс, в котором выбор направления обработки информации зависит от исходных или промежуточных данных (от результатов проверки выполнения какого-либо логического условия).

Циклом называется многократно повторяемый участок вычислений. Вычислительный процесс, содержащий один или несколько циклов, называется циклическим.

По количеству выполнения циклы делятся на

циклы с определенным (заранее заданным) числом повторений и
циклы с неопределенным числом повторений.
Количество повторений последних зависит от соблюдения некоторого условия, задающего необходимость выполнения цикла. При этом условие может проверяться в начале цикла — тогда речь идет о цикле с предусловием, или в конце — тогда это цикл с постусловием.

 

Образ процесса (image) - совокупность участков оперативной памяти, отображаемых виртуальными адресами процесса.