# 9. Вычислительный процесс. Атрибуты, состояния, жизненный цикл процесса.

Процессы – это все, что происходит в данный момент времени в системе. 

Процесс состоит из:

* исполняемой программы (код и данные);
* закрытого ''адресного пространства' (address space'''), т.е. набора адресов * виртуальной памяти, который процесс может использовать;
* системных ресурсов, выделяемых ОС процессу во время выполнения программы (семафоров, файлов и т.д.);
* по крайней мере, одного потока управления' (thread of execution'''). Поток – это сущность внутри процесса, которую ядро NT направляет на исполнение. Без него программа процесса не может выполняться.

основные атрибуты:

* идентификатор процесса – уникальное значение, идентифицирующее процесс в ОС;
* базовый приоритет — базовый приоритет потоков процесса;
* привязка к процессорам (процессорное сродство) – набор процессоров, на которых потоки процесса могут исполняться по умолчанию;
* размеры квот – максимальный объем резидентной и нерезидентной системной памяти, пространства в файле подкачки и процессорного времени, выделяемый пользовательскому процессу;
* статус завершения'' – причина завершения процесса.

В ходе жизненного цикла каждый процесс переходит из одного состояния в другое в соответствии с алгоритмом планирования процессов, реализуемым в данной операционной системе. 

cостояния: 

ВЫПОЛНЕНИЕ - активное состояние процесса, во время которого процесс обладает всеми необходимыми ресурсами и непосредственно выполняется процессором; 
ОЖИДАНИЕ - пассивное состояние процесса, процесс заблокирован, он не может выполняться по своим внутренним причинам, он ждет осуществления некоторого события, например, завершения операции ввода-вывода, получения сообщения от другого процесса, освобождения какого-либо необходимого ему ресурса; 
ГОТОВНОСТЬ - также пассивное состояние процесса, но в этом случае процесс заблокирован в связи с внешними по отношению к нему обстоятельствами: процесс имеет все требуемые для него ресурсы, он готов выполняться, однако процессор занят выполнением другого процесса.