1. Системное программное обеспечение. Цели, задачи, классификация системного ПО.

2. Операционная система (ОС). Основные функции ОС. Структура операционной системы.

3. Общая характеристика операционных систем MS Windows

4. Приложения Windows, разновидности. Структура оконных (windowed) приложений.

5. Интерфейс прикладных программ (API) ОС. API Win32 (системные функции, объекты, handle, ...).

6. Файловая система (ФС). Назначение, требования, функции. Организация ФС.

7. Объекты файловой системы: файлы, директории, логические устройства, другие виды объектов.

8. Программа, вычислительный процесс, образ процесса.

9. Вычислительный процесс. Атрибуты, состояния, жизненный цикл процесса.

10. Структура процесса (задачи). Адресное пространство процесса.

11. Исполняемые файлы. Динамические библиотеки (DLL) - структура, использование. Смешанные сборки (mixed DLL).

12. Окно Win32: назначение, виды, свойства. Оконные классы.

13. Создание окон, управление окнами.

14. Событийное управление в Win32. Сообщения и очереди сообщений Windows (Windows messages): назначение, структура, отсылка, доставка, обработка.

15. Цикл обработки сообщений. Оконная процедура: назначение, выполнение, способы активизации и завершения.

16. Многозадачность, многозадачные операционные системы, особенности выполнения приложений в многозадачной среде.

17. Многозадачность и многопоточность в Win32.

18. Процессы (process) Win32. Атрибуты и состояния процессов. Порождение процессов и управление ими.

19. Потоки (thread) и многопоточные приложения. Порождение потоков, состояния потоков, управление ими.

20. Нити (fiber) и задания (job) Windows.

21. Распределение времени выполнения программ в многозадачной системе. Приоритеты.

22. Приоритеты процессов и потоков Windows. Управление приоритетами.

23. Взаимодействие процессов/потоков в многозадачной среде. Проблемы и задачи межпроцессного взаимодействия.

24. Взаимодействие процессов/потоков: взаимное исключение, синхронизация.

25. Взаимодействие процессов/потоков: обмен данными.

26. Реализация взаимного исключения. Механизм CriticalSection Windows.

27. Сихронизация при управлении процессами и потоками (создание, приостановка, завершение)

28. Функции ожидания Windows. Объекты ожидания: объекты файловой системы, процессы, потоки.

29. Специальные объекты ожидания (IPC): Event, Mutex, Semaphore, Waitable timer.

30. Неблокирующий ввод-вывод, асинхронный ("перекрывающийся", overlapped) ввод-вывод.

31. Использование файловой системы для обмена данными. Монопольный и разделяемый доступ к файлам.

32. Использование каналов (pipe, named pipe) и почтовых ящиков (mailslot) для обмена данными.

33. Подсистема памяти. Основные задачи управления памятью, способы распределения, функции, требования.

34. Виртуальная память. Управление памятью с организацией виртуального адресного пространства.

35. Распределение памяти на уровне менеджера виртуальной памяти (VMM API Windows).

36. Динамическое распределение памяти программами - "куча" (heap). Heap API Windows.

37. Графическая подсистема Win32 (GDI) - общая характеристика, основные концепции.

38. Графическая подсистема Win32 (GDI) - основные и вспомогательные объекты (инструменты).

39. Системный реестр Windows: назначение, структура, доступ.

40. Журналирование: назначение, применение. Журналы Windows.