## Микропрограммирование. Операционная система.

У первых цифровых компьютеров 40-х годов было только два уровня: уровень архитектуры набора команд, на котором осуществлялось программирование, и цифровой логический уровень, на котором программы исполнялись. Схемы цифрового логического уровня были ненадежны, сложны для производства и понимания. В **1951** году **Морис Уилкс** предложил идею трехуровневого компьютера, призванную радикально упростить аппаратное обеспечение, а следовательно, сократить количество (ненадежных) электронных ламп. Эта машина должна была иметь встроенный неизменяемый интерпретатор (микропрограмму), функция которого заключалась в исполнении программ уровня ISA посредством интерпретации. Так как аппаратное обеспечение должно было теперь вместо программ уровня ISA исполнять только микропрограммы с ограниченным набором команд, требовалось меньшее количество электронных схем. Поскольку электронные схемы тогда делались из электронных ламп, данное упрощение призвано было сократить количество ламп и, следовательно, повысить надежность (которая в то время выражалась числом поломок за день). В 50-е годы было построено несколько трехуровневых машин. В 60-х годах число таких машин значительно увеличилось. К 70-м годам идея о том, что написанная программа сначала должна интерпретироваться микропрограммой, а не исполняться непосредственно электроникой, стала преобладающей. В наши дни она используется всеми современными компьютерами.

**Операционная система** — комплекс взаимосвязанных программ, предназначенных для управления ресурсами вычислительного устройства и организации взаимодействия с пользователем.