## Макрос ОС. Вызов супервизора. Системный вызов. Пакетный режим. Режим разделения времени.

В последующие годы операционные системы все больше и больше усложнялись. К уровню архитектуры набора команд добавлялись новые команды, приспособления и функции, из которых в конечном итоге сформировался новый уровень. Некоторые команды нового уровня были идентичны командам предыдущего, но некоторые (в частности, команды ввода-вывода) полностью отличались. Эти новые команды тогда назывались **макросами операционной системы**, или **вызовами супервизора**. Сейчас обычно используется термин **системный вызов**.

При обращении к системным вызовам, поддерживаемым ОС, параметры помещаются в строго определенные места, такие, как регистры или стек, а затем выполняется специальная команда прерывания, известная как вызов ядра или вызов супервизора. Эта команда переключает машину из режима пользователя в режим ядра, называемый также **режимом супервизора**, и передает управление ОС. Затем ОС проверяет параметры вызова для того, чтобы определить, какой системный вызов должен быть выполнен.

**Системный вызов** — обращение прикладной программы к ядру операционной системы для выполнения какой-либо операции.

Все команды уровня операционной системы доступны для прикладных программистов. Это — практически все команды более низкого уровня, а также новые команды, добавленные операционной системой. Новые команды называются **системными вызовами**. Они вызывают предопределенную службу операционной системы, в частности одну из ее команд. Например, типичный системный вызов может читать данные из файла.

Первые операционные системы считывали пачки перфокарт и распечатывали результат на принтере. Такая организация вычислений называлась **пакетным режимом**.

**Пакетный режим** - технология выполнения прикладного процесса без возможности его прерывания другим прикладным процессом.

**Режим разделения времени** - режим работы ЭВМ, при котором несколько  пользователей имеют постоянный и практически одновременный доступ к ЭВМ или вычислительной системе. 



