## Развитие компьютерной архитектуры. Поколения.

### Нулевое поколение — механические компьютеры (1642-1945) 
Первым человеком, создавшим счетную машину, был французский ученый Блез Паскаль. Счетная машина Паскаля могла выполнять только операции сложения и вычитания. Тридцать   лет   спустя   великий   немецкий  математик  Готфрид  Вильгельм   Лейбниц  построил  другую механическую машину, которая помимо сложения и вычитания могла выполнять операции умножения и деления. Еще через 150 лет профессор математики Кембриджского Университета,  Чарльз Бэббидж, разработал и сконструировал разностную машину. В машину был заложен только один алгоритм — метод конечных разностей с использованием   полиномов. Далее он изобрёл аналитическую машину. У аналитической   машины   было   4   компонента:   запоминающее   устройство   (память),   вычислительное устройство,   устройство   ввода   (для   считывания   перфокарт),   устройство   вывода   (перфоратор   и печатающее устройство).

### Первое поколение — электронные лампы (1945-1955)

Стимулом к созданию электронного компьютера стала Вторая мировая война. Создан прибор ENIGMA, с помощью которого немцы отправляли радио команды. В ответ британцами была разработан электронный компьютер  COLOSSUS. После был изобретён электронный компьютер ENIAC, но выпущенный к 1946 году он уже никому не был нужен

### Второе поколение — транзисторы (1955-1965)

Первый компьютер на транзисторах был построен в лаборатории МТИ. Компьютер назывался ТХ-0 и предназначался только для тестирования будущей машины ТХ-2. Компьютер PDP-1(аналог TX-2) появился только в 1961 году. Через несколько лет компания DEC разработала модель PDP-8. Главное нововведение — единственная шина.

### Третье поколение — интегральные схемы (1965-1980)

Когда пришло время заменить эти две серии компьютеров, компания IBM сделала решительный шаг. Она выпустила   линейку   транзисторных   компьютеров   System/360,   которые   были   предназначены   как   для научных, так и для коммерческих расчетов. Еще одно нововведение в 360 —  мультипрограммирование. В памяти компьютера могло находиться одновременно несколько программ, и пока одна программа ждала, когда закончится процесс ввода-вывода, другая выполнялась.

### Четвертое поколение — сверхбольшие интегральные схемы (1980 - ?)

Появление сверхбольших интегральных схем (СБИС) в 80-х годах позволило помещать на одну плату сначала десятки тысяч, затем сотни тысяч и, наконец, миллионы транзисторов. Это привело к созданию компьютеров меньшего   размера и более быстродействующих. Первые персональные компьютеры продавались в виде комплектов. Каждый комплект содержал печатную плату, набор интегральных схем, обычно включающий схему Intel 8080. Еще один персональный компьютер, Apple (а позднее и Apple II), был разработан Стивом Джобсом и   Стивом   Возняком. Первая версия IBM PC была оснащена операционной системой MS-DOS, которую выпускала тогда еще крошечная корпорация Microsoft.

### Пятое поколение — невидимые компьютеры

Тем не менее то, что можно назвать пятым поколением компьютеров, все же материализовалось, но в весьма неожиданном виде — компьютеры начали стремительно уменьшаться. Модель Apple Newton, появившаяся в 1993 году, наглядно доказала, что компьютер можно уместить в корпусе размером с кассетный   плеер
