## Параллелизм команд. Конвейеры. Суперскалярные архитектуры. 

### Параллелизм команд
Большинство разработчиков для повышения производительности при данной тактовой частоте процессора используют **параллелизм** (выполнение двух или более операций одновременно).

Существует две основные формы параллелизма: параллелизм **на уровне команд** и параллелизм **на уровне процессоров**. В первом случае параллелизм реализуется за счет запуска большого количества команд каждую секунду. Во втором случае над одним заданием работают одновременно несколько процессоров. 

### Конвейеры

При использовании конвейера команда обрабатывается уже не за два, а за большее количество шагов, каждый из которых реализуется определенным аппаратным компонентом, причем все эти компоненты могут работать параллельно.
Конвейеры позволяют добиться компромисса между временем запаздывания (время выполнения одной команды) и пропускной способностью процессора (количество команд, выполняемых процессором в секунду). 

### Суперскалярные архитектуры

Процессор Pentium содержал особые компиляторы, которые объединяли совместимые команды в пары и могли порождать программы, выполняющиеся быстрее, чем в предыдущих версиях. Вне всяких сомнений, преимущество в скорости было достигнуто благодаря второму конвейеру. Переход к четырем конвейерам возможен, но требует громоздкого аппаратного обеспечения . Вместо этого используется другой подход. Основная идея — один конвейер с большим количеством функциональных блоков. В 1987 году для обозначения этого подхода был введен термин суперскалярная архитектура.
Суперскалярными называют процессоры, способные запускать несколько команд (зачастую от четырех до шести) за один тактовый цикл. 


