## Параллелизм процессов. Матричный компьютер. Векторный компьютер. Мультипроцессоры. Общая и индивидуальная память. Мультикомпьютеры.

### Параллелизм процессов

Спрос на компьютеры, работающие с все более и более высокой скоростью, не прекращается. Быстродействие процессоров растет, но у них постоянно возникают проблемы со скоростью передачи информации, поскольку скорость распространения электромагнитных волн в медных проводах и света в оптико-волоконных кабелях по-прежнему остается равной 20 см/нс. Кроме того, чем быстрее работает процессор, тем сильнее он нагревается, поэтому возникает задача защиты его от перегрева. Параллелизм на уровне команд в определенной степени помогает, но конвейеры и суперскалярная архитектура обычно повышают скорость работы всего лишь в 5-10 раз. Чтобы увеличить производительность в 50, 100 и более раз, нужно создавать компьютеры с несколькими процессорами.  

### Матричный компьютер

**Матричный процессор** (array processor) состоит из большого числа сходных процессоров, которые выполняют одну и ту же последовательность команд применительно к разным наборам данных. Первым в мире таким процессором был ILLIAC IV (Университет Иллинойс).

### Векторный компьютер

Векторные компьютеры манипулируют массивами сходных данных подобно тому, как скалярные машины обрабатывают отдельные элементы таких массивов. Это делается за счет использования специально сконструированных векторных центральных процессоров

**Векторный процессор** — это процессор, в котором операндами некоторых команд могут выступать упорядоченные массивы данных — векторы. Отличается от скалярных процессоров, которые могут работать только с одним операндом в единицу времени. 

### Мультипроцессоры

Элементы матричного процессора связаны между собой, поскольку их работу контролирует единый блок управления. Система из нескольких параллельных процессоров, имеющих общую память, называется мультипроцессором. 

### Общая и индивидуальная память

Нетрудно понять, что при наличии большого числа быстродействующих процессоров, которые постоянно пытаются получить доступ к памяти через одну и ту же шину, будут возникать конфликты. Чтобы разрешить эту проблему и повысить производительность компьютера, разработаны различные схемы. В самой типовой из них в компьютере каждый процессор имеет собственную локальную память, недоступную для других процессоров. Эта память используется для тех программ и данных, которые не нужно разделять между несколькими процессорами. При доступе к локальной памяти основная шина не используется, и, таким образом, объем передаваемой по ней информации становится меньше. Возможны и другие варианты решения проблемы (например, кэш-память). 
**Мультикомпьютеры** - системы без общей памяти, состоящие из большого числа взаимосвязанных компьютеров, у каждого из которых имеется собственная память. В них процессоры являются слабо связанными, в противоположность сильно связанным процессорам в мультипроцессорных системах.