## Процесс ввода-вывода. Прерывание. Особенности обработки прерываний. Арбитр шины.

## Процесс ввода-вывода.

Компьютерная система состоит из трех основных компонентов: центрального процессора, памяти (основной и вспомогательной) и устройств ввода-вывода (принтеров, сканеров и модемов). До сих пор мы рассматривали центральный процессор и память. Теперь мы поговорим об устройствах ввода-вывода и о том, как они соединяются с остальными компонентами системы.

##Прерывание

**Прерывания** — это изменения в потоке управления, вызванные не самой программой, а чем-либо другим. Обычно прерывания связаны с процессом ввода-вывода. Например, программа может дать команду диску начать передачу информации и инициировать прерывание, как только передача данных завершится. Как и в случае исключений, при прерываниях работа программы останавливается, и управление передается программе обработки прерываний (Interrupt Service Routine, ISR), или обработчику прерываний, который выполняет определенные действия. После завершения этих действий обработчик прерываний передает управление прерванной программе. 

## Особенности обработки прерываний

Для того чтобы система "не растерялась", решая какое прерывание обслуживать в первую очередь, существует специальная схема приоритетов. Каждому прерыванию назначается свой приоритет. Если происходит одновременно несколько прерываний, система отдает предпочтение самому высокоприоритетному, откладывая на время обработку остальных прерываний.

## Арбитр шины

В реальных системах на роль ведущего вправе одновременно претендовать сразу несколько из подключенных к шине устройств, однако управлять шиной в каж¬дый момент времени может только одно из них. Чтобы исключить конфликты, шина должна предусматривать определенные механизмы арбитража запросов и правила предоставления шины одному из запросивших устройств. Решение обыч¬но принимается на основе приоритетов претендентов.
Арбитр системной шины — часть схемы компьютера, выполняющая синхронизацию работы процессоров-задатчиков в мультипроцессорных системах
