## Способы увеличения производительности. Кэширование. Способы локализации адресов при кэшировании. Строка кэша.

## Способы увеличения производительности

Рассматриваемые усовершенствования можно разделить на две категории, касающиеся **реализации** и **архитектуры**. **Усовершенствования реализации** — это такие способы построения новых процессора и памяти, после применения которых система работает быстрее, но архитектура при этом не меняется. Изменение реализации без изменения архитектуры означает, что устаревшие программы смогут работать на новой машине, а это очень важно для успешной продажи.

Однако некоторые варианты усовершенствований можно реализовать только путем изменения архитектуры. Иногда, например, нужно добавить новые команды или регистры, причем таким образом, чтобы устаревшие программы могли работать на новых моделях. В этом случае для достижения максимальной производитель- ности программное обеспечение приходится переделывать или, по крайней мере, обрабатывать новым компилятором для использования новых возможностей.

Четырех приема повышения производительности процессора. Указанные приемы касаются кэш-памяти, прогнозирования переходов, исполнения с изменением очередности и подменой регистров, а также спекулятивного исполнения.

**Кэш** — это память с большей скоростью доступа, предназначенная для ускорения обращения к данным, содержащимся постоянно в памяти с меньшей скоростью доступа.

Кэширование применяется ЦПУ, жёсткими дисками, браузерами, веб-серверами, службами DNS и WINS. Процесс сохранения результата ресурсоёмкого вычисления, для исключения повторной траты ресурсов на такое же действие в будущем

Существует два варианта локализации адресов, от которых зависит работа кэш-памяти. **Пространственная локализация** основана на вероятности того, что в скором времени появится потребность обратиться к ячейкам памяти, расположенным рядом с недавно вызванными ячейками. Исходя из этого наблюдения, в кэш-память переносится больше данных, чем требуется в данный момент. **Временная локализация** имеет место, когда недавно вызванные ячейки запрашиваются снова. Это может происходить, например, с ячейками памяти, находящимися рядом с вершиной стека, или с командами внутри цикла. Принцип временной локализации используется при выборе элементов, которые следует удалить из кэш-памяти в случае кэш-промаха. Обычно удаляются те элементы, к которым давно не было обращений.

### Строка кэша

Во всех типах кэш-памяти используется следующая модель. Основная память разделяется на блоки фиксированного размера, которые называются **строками кэша**. Строка кэша состоит из нескольких последовательных байтов (обычно от 4 до 64). Строки нумеруются, начиная с 0, то есть если размер строки составляет 32 байта, то строка 0 — это байты с 0 по 31, строка 1 — байты с 32 по 63 и т. д. В любой момент в кэш-памяти находится несколько строк. Когда происходит обращение к памяти, контроллер кэш-памяти проверяет, есть ли нужное слово в кэш-памяти. Если слово есть (случай кэш-попадания), то можно сэкономить время, требуемое на доступ к основной памяти. Если данного слова в кэш-памяти нет (случай кэш-промаха), то одна из строк из кэша удаляется, а вместо нее туда помещается запрошенная строка из основной памяти или из кэш-памяти более низкого уровня. Существуют множество вариаций данной схемы, но в их основе всегда лежит идея держать в кэш-памяти как можно больше часто используемых строк, чтобы число кэш-попаданий было максимальным.