---
layout: default
title: Лекция 1
---

## Лекция 1

### Тема 1. Общая теория права.

#### $1 Сущность. Признаки. Функции права.

**3 основные концепции права**:

1. Нормативная школа:
    * **Право** - правила поведения(нормы), изложенные в оригинальных гос. актах.
    * Родоначальник: Ганс Кельзен
    * "Право необходимо познавать с его внутренней стороны без связи его с экономическими, политическими и другими явлениями"
2. Естественно-правовая:
    * Основной элемент права не нормы, а духовное, идейное, нравственное начало
    * Дж Л, Руссо, Шарль Монтескье
    * У каждого человека есть неотъемлемые права, которыми он наделён природой. Содержание права государством не определяется, а лишь закрепляется в законодательстве. Существуют независимые от государства причины и нормы, олицетворяющие справедливость.
    * Право - нормативно закреплённая и реализованная справедливость.
3. Социологическая:
    * Черин, лено дан
    * Права не абстрактные правила поведения, а конкретные юридические решения: вердикт судьи, постановление следователя.
    * Право регулирует общественные отношения

**Призаки права**:

1. Совокупность норм, установленных или санкионированных государством.
2. Право не просто совокупность норм, а их систематизированная совокупность, т.е. построенная на основании научных принципов, строго выверенная и упорядоченная система.
3. Право выражает государственную волю, обусловленную волей властвующих групп(классы, партии) - воля большинства народа.
4. Право - система правил поведения, имеющих общий обязательны характер, т.е. подлежит выполнению всеми (распространяется также на государство, государственные органы)
5. Право выступает в определённое письменной форме, что придаёт правовым нормам формальную определённость и подтверждает их юридическую силу.
6. Реализация права обеспечивается государством (используются средства поощрения, охраны, ответсвенности)
7. Право характеризуется динамизмом и измечивостью, которые обусловлены постоянным развитием общественных отношений.

**Право** - система общеобязательных правил поведения (норм), установленных компетентными гос. органами в целях регулирования общественных отношений, выражающих волю большинства народа с учётом интересов меньшиства, реализацию этих норм обеспечивает государство.

**Функции права** - основные направления воздейтсвия права на общественные отношения:

1. Регулятиваная - закрепление определённых общественных отношений, упорядочивание социальных отношений.
2. Охранительная - направлена на защиту общественных отношений (запрет определённых деяний), закрепление способов воздействия на нарушителей.
3. Воспитательная - направлена на формирование правовой культуры каждого в обществе.

#### $2 Источник права (в РБ)

**Источники права** - способы официального выражения закрепления норм, придания им общественного характера:

1. Нормативный правовой акт (НПА) - официальный документ установленной формы, принятый уполномоченным гос лицом, содержащий обязательные нормы поведения.
2. Прецедент - правила, сформулированые в судбном постановлении и применяимые другими судами по аналогичным спорам.
3. Правовой обычай - сложившиеся исторически, вошедшие в привычку правила поведения.
4. Нормативный договор - соглашение между субъектами права, содержащее нормы и права.
5. Юридические доктрины - труды наиболее авторитетных юристов.
6. Религиозные писание (нраспространены в мусульманских странах)

Источннки права в РБ:

1. Нормативное правовые акты:
    * Конституция
    * Законы
    * Декреты, указы, директивы Президента
    * Постановления правительства
    * Нормативные акты Конституционного суда, верховного суда, генерального прокурора
    * Постановления министерств и нац банка
    * Инструкции права, уставы, приложения, приказы
    * Решения органов местоного управления и самоуправления (исполкомы и советы депутатов собственников)
2. Нормативные договоры
3. Правовые обычаи

#### $3 Действие НПА во времени, в пространстве и про кругу лиц

Действие НПА во времени:

* Начало действия:
    1. Со времени, указанного в самом акте или спец акте о введении его в действие.
    2. С момента принятия или опубликования акта.
    3. По истичении определенного срока после опубликования.
* Случаии утраты НПА юр силы:
    1. С истечением срока действия, если акт был принят на определённое время
    2. В следствие прямой отмены акта (указ в новом акте)
    3. Когда акт фактически заменён новым актом, реализующим те же норм, но старый не отменяли официально
    4. Когда изменились обстоятельства, на которые акт был рассчитан.

Обратная сила закона - распространение акта на те отношения, которые возниккли до его вступления в законную силу.

По общему праву закон обратной силы не имеет.

Действие НПА в пространстве (означает определённые территории, на которые нормы подлежат обязательному соблюдению)

В состав территории государства входит:

* суща в пределах границ
* недра
* внутренние и территориальные воды
* воздушные пространства в пределах границ
* воздушные и морские сода под флагом гсударства в международном воздушном пространстве и открыом море (кроме военных)
* космические корабли под флагом государства
* территории посольств, миссий, консульств за рубежом

Акиты местных органов власти действуют в пределах той территории, на которую распространена их юрисдикция.

Действия НПА по кругу лиц (означает применимость актов к определённым группам лиц (субъекты права)).

По общему правилу НПА государства дествуюет в отношеии всех лиц, находящихся на территории: граждан, иностранцев, лиц с двойным гражданством, лиц без гражданства, а также всех организаций, функционирующих на территории государства.

### Тема 2. Основы гражданского права

#### $1 Гражданское прво и правоотношения

ГП - система юридических норм, регулирующих имущственные и тесно связанные ними личные неимущественные отношения, установленных юр правом и автономией участников.

Предмет ГП (совокупность однородных общественных отношений, регулируемых данной отраслью права):

* имущественные - общественные отношения, которые складываются по поводу материальных благ
* личные неимущственные - общественные отношения, связанные с нематеральными благами, связаны с личностью (авторство, патент, защита чести и достоинства)

Гражданский кодекс - 7 дек 1998 г. - основополагающий НПА в ГП.

Система ГП - внутреннее строеине. Состоит из 4 подотрослей:

* право собственности и другие вечные права
* обязательственное право
* интеллектуальноая собственность
* наследственное право

Институты ГП: сделки, исковая давность, юр лица.

Гражданские правоотношения - урегулированные нормами ГП отношения, участники которых являются носителями конкретных гражданских прав.

Особенности:

* участники поставлены в юр равенство
* отношения являются волевыми, т.е есть воля лиц на вступление в отношения.

#### $2 Субъекты и объекты гражданских правоотношений

Субъекты (участники):

* физ лица
* юр лица
* гсударство
* административно-территориальные единицы (области, районы, сельсоветы, города)

Гражданин, чтобы быть участником гражданских правоотношений, должен обладать правоспособностью и дееспособностью.

Правоспособность - способность иметь права и обязанности, возникающая с рождением и оканчивающаяся со смертью.

Дееспособность - способность соими действиями приобретать и осуществлять прва, создавать для себя обязанности и исполнять их, возникает с наступлением совершеннолетия (18 лет)

Эмансипация - приобретения полной дееспособность до 18 лет, возможна с 16 лет если:

* гражданин вступил в брак
* работает по трудовому договору
* занимается предпринимательской деятельностью

При совершении сделок гражданин индивидуализирует себя при помощи ФИО

Несовершеннолетние до 14 лет (малолетние) обладает минимальной дееспособностью: сделки за них совершают родители, самостоятельно они совершают мелкие бытовые сделки.

Несовершеннолетние от 14 до 18 лет являются частично дееспособными. Они могут помимо изложенного распоряжаться своим заработком, стипендией, иными доходами, правами автора на интеллектуальную собственность, вкладами в банке.

Граждане, признанные судом недееспособными (в следствие психического расстройства): им назначается опекун,к оторый совершает за него все сделки.

Юридическое лицо - огранизация, которая имеет в собственности обособленное имущество, не