---
layout: default
title: Общие положения об обязательствах (понятие, виды, стороны, исполнение, прекращение).
---

## 10. Общие положения об обязательствах (понятие, виды, стороны, исполнение, прекращение).

Обязательством  называется  правоотношение,  в  силу  которого   одно
  лицо  (должник)  обязано  совершить  в  пользу  другого  лица  (кредитора)
   определенное  действие  либо  воздержаться  от  определенного   действия,
  а  кредитор   имеет   право   требовать   от   должника   исполнения   его
  обязанности   (ст.    288).    Приведенное    определение    обязательства
  является  традиционным  для  гражданского  права.  Неудивительно  поэтому,
   что  без   каких-либо   принципиальных   изменений   оно   переходит   из
  кодекса  в  кодекс  (  ст.  156  ГК    1965с измен.  и  дополн.  на  1июля
  1994 г. ).
      Обязательство  -  наиболее  распространенный  и   многообразный   вид
  гражданских    правоотношений.    Форму    различных     по     содержанию
  обязательств    принимают    отношения    любого     предпринимателя     с
  поставщиками   сырья   и   оборудования   с   потребителями   или    иными
  покупателями  его   продукции,   работ   и   услуг,   энерго-,   газо-   и
  теплоснабжающими,  строительными,  монтажными,   проектными,   инженерными
  организациями,   со   страховыми   фирмами   и   банками,   перевозчиками,
  торгово-посредническими   фирмами   и    многими    другими    участниками
  гражданского     оборота.     Заключенные     им     обязательства,     а,
  следовательно,  и  их  правовое  регулирование   имеют   важное   значение
  для   нормального   функционирования   любого   хозяйствующего   субъекта,
  включая   удовлетворение   всех   его    повседневных    материальных    и
  нематериальных    потребностей.   Обязательство     представляет     собой
  разновидность  гражданских  правоотношений,  а  потому  обладает  родовыми
   признаками  этих  последних. Гражданско-правовые  обязательства   в   том
  виде,   в   каком   они   урегулированы   в   ГК,   относятся   к    числу
  имущественных   и   основаны    на    равенстве,    автономии    воли    и
  имущественной    самостоятельности.    Обязательство,    лишенное     этих
  признаков,  -  например,  обязательство,   предметом   которого   является
  уплата  налогов,  брачно-семейные  и  трудовые  обязательства,   к   числу
  регулируемых  гражданским  законодательством  не  относятся.
  «Обязательство»    имеет     свои     индивидуальные     особенности,
  позволяющие  отделить  его  от  других,  отнесенных  к  числу  гражданских
   отношений.
      По   общему   правилу   обязательство   направлено   на    совершение
  определенных  действий:  передачу  вещей,   выполнение   работ,   оказание
  услуг,   выплату   денег   и   т.п.   Относительно   реже    обязательство
  должника   выражается   в   необходимости   воздержаться   от   совершения
  действий:  например,  хранитель,  если  иное  не  обусловлено   договором,
  принимает  на  себя  обязательство  не  пользоваться  переданным  ему   на
  хранение  имуществом;  коммерческий  представитель  -  сохранять  в  тайне
     ставшие    ему    известными    сведения    о     торговых     сделках,
  залогодержатель   при   залоге   товаров   в    обороте    обязуется    не
  допускать   того,   чтобы   общая    стоимость    заложенного    имущества
  (товарных   запасов,   сырья,    материалов,    полуфабрикатов,    готовой
  продукции  и  др.)  не  становилась  менее  указанной  в  договоре  суммы.
  Обязательственное  право  отличается  от   других   прав   также   по
  объекту:  должнику  в   обязательстве   необходимо   по   общему   правилу
  совершать  активные,  строго  определенные  действия   либо   воздержаться
  от  совершения  столь  же  определенных  действий,   в   то   время   как,
  например,  в  вещном  праве  обязанные  лица  (любой  и  каждый)  обязаны,
   как  правило,  лишь  воздерживаться  от  действий.   К   тому   же   круг
  таких    «воздержаний    от    действий»    применительно     к     вещным
  правоотношениям   определен   самым   общим   образом   (можно   совершать
  любые  действия,  кроме   тех,   которые   создают   препятствия   другому
  лицу  нормально  владеть,  пользоваться  и  распоряжаться  своей   вещью).
  Существуют  и  некоторые  другие  особенности  обязательства.   Так,   его
  содержание  обычно  выражается   в   праве   одного   лица   на   действия
  другого.  При  этом  и   права   и   обязанности   облекаются   в   строго
  определенную  форму:  первые  выступают  в  виде  требований,   а   вторые
  -  в  виде  долга.
     Права   и   обязанности   сторон   в   обязательстве   обычно   имеют
  предметом  вещь,  а  также  работы  и  услуги  имущественного   характера:
  продавец  обязан  передать  покупателю  за  плату  вещь,  подрядчик  -  за
   плату  выполнить  работу,  перевозчик  -  за  плату  доставить   груз   в
  указанное   отправителем   место   и   др.  Вместе    с    тем    возможны
  обязательства  и  неимущественного  характера.  Примером   может   служить
  обязанность  комиссионера   посылать   комитенту   отчет   о   заключенных
  сделках.
      Договоры   наиболее   тесно   связаны   с   рыночными    отношениями.
  Именно   из    договора    возникает    основная    масса    обязательств,
  складывающихся    между     предпринимателями,     предпринимателями     и
  отдельными  гражданами,  а  также  между  гражданами  по  поводу  передачи
   вещей  (товаров),  выполнения  работ  или  оказания   услуг.   При   этом
  сторонам  предоставляется  возможность  выбрать  любую  из   указанных   в
  Кодексе  или  в  ином  законе  договорную  модель.  Кроме  «поименованных»
    договоров,   стороны   могут   заключить    договор    по    неизвестной
  законодателю   модели.   Это   может   быть   модель,    сконструированная
  самими  сторонами  либо  взятая  полностью  или   частично   из   правовой
  системы   любой   другой   страны.   Аналогичным    образом    заключаются
  договоры,   представляющие    собой    сочетание    отдельных    элементов
  поименованных  договоров.  Особенно  много  таких  новых  типов  или,   по
  крайней  мере,  комбинаций  известных   типов   договоров   появляется   в
  области  отношений  между  банками,   а   также   между   банками   и   их
  клиентами.
      К   договорам,   целиком    сконструированным    самими    сторонами,
  применяются  общие  нормы  ГК  об  обязательствах  и  договорах,   а   при
  необходимости  используются  по  аналогии  нормы,   регулирующие   сходные
  договоры.  Если  же  это  оказывается  невозможным,   то   руководствуются
  общими  началами  и  смыслом  гражданского  законодательства.
      Обязательства,    связанные    с    результатами     интеллектуальной
  деятельности,  возникают  из  факта  создания   произведения   литературы,
  науки   и   искусства,   изобретения   и   др.   Речь   идет   о   правах,
  принадлежащих   авторам    соответствующих    произведений,    обладателям
  патентов  на  изобретения,  прав  на  полезные  модели  или   промышленные
  образцы   и   др.   Одно   из   отличий   этого   вида   обязательств   от
  возникающих  в  силу  сделки  состоит  в  том,  что  в   сделке   выражено
  волевое   действие,   направленное   на   возникновение   соответствующего
  обязательства,  в  то  время  как  обязательство,  связанное  с  созданием
   произведения,  изобретения   и   т.п.,   возникает   непосредственно   из
  содержащихся  в  законе  оснований  (юридических  фактов).
      СТОРОНЫ  В  ОБЯЗАТЕЛЬСТВЕ
      В   обязательстве   участвуют   две    стороны:    кредитор    (лицо,
  наделенное   правом    требовать    совершения    или    воздержания    от
  совершения   определенных   действий)   и   должник   (тот,   кто   обязан
  совершить  или  воздержаться  от  совершения  определенных  действий).   В
  роли  той  и  другой  стороны   могут   выступать   юридические   лица   и
  граждане,  Республика  Беларусь,    муниципальные   образования,   -   все
  те,  кого  ГК  признает  субъектом  гражданского  права.  Взаимные   права
  и  обязанности  возникают  между   кредитором   и   должником.   Один   из
  непременных   признаков,   регулируемых   гражданским   законодательством,
  как  уже  отмечалось,  состоит  в  автономии  воли.  Из   этого   признака
  непосредственно  вытекает   правило,   в   силу   которого   обязательство
  способно породить  обязанности  только  у   его   участника,   но   не   у
  третьих   лиц.   Иное   дело   -   права   третьего   лица.   Они    могут
  возникнуть  у  него,  если   это   предусмотрено   односторонней   сделкой
  (например,  завещанием),  договором   (имеются   в   виду,   в   частности
  договоры  в  пользу  третьего  лица)  либо  законом  или   иным   правовым
  актом.    Так,    в     обязательстве     перевезти     груз     участвуют
  грузоотправитель  -  кредитор  и  транспортная  организация   -   должник.
  Однако   в    силу    указанного    обязательства    определенное    право
  (требовать  выдачи  груза)  возникает   у   не   участвовавшего   в   этом
  обязательстве  третьего  лица  -  того,  в  чей   адрес   отправлен   груз
  (грузополучателя).Хотя  сторон  в  обязательстве   только   две,   в   нем
  может  участвовать  и  большее   число   лиц.   Это   бывает,   когда   на
  стороне  кредитора,   должника   либо   и   того   и   другого   выступают
  одновременно  два  и  более  лица.   Так,   например,   бригада   мастеров
  приняла  на   себя   обязанность   выстроить   общий   гараж   по   заказу
  собственников  автомашин.  Если  мастеров  насчитывается   пять   человек,
  а  гараж  заказали  семеро  собственников  машин,  в  обязательстве  будут
   участвовать  две  стороны  с  тем,  что  на  одной  выступают   семь,   а
  на  другой  -  пять  лиц.   В   подобных   случаях   речь   идет   о   так
  называемой  множественности  лиц  в  обязательстве.
      Пункт   2   ст.   390   особо   выделяет    двусторонние    договоры.
  Соответственно  в  нем  предусмотрено,  что  если  каждая  из  сторон   по
  договору  несет  обязанность  в  пользу  другой  стороны,  она   считается
  должником  этой  стороны  в  том,  что  обязана  сделать  в   ее   пользу,
  и   одновременно   кредитором   в   том,   что   имеет   право,   от   нее
  требовать.   Типичный   пример   -    договор    купли-продажи,    который
  представляет  собой  сумму  двух   обязательств:   обязательства   продать
  товар,  в  котором  продавец  -  должник,  а  покупатель  -  кредитор,   и
  корреспондирующего  ему  обязательства  уплатить   стоимость   товара.   В
  этом   последнем   кредитором   выступает   продавец,   а   должником    -
  покупатель.
      По  такой  модели  построены  многие   договоры   и,   в   частности,
  почти  все  предпринимательские:  подряд,  аренда,   комиссия,   перевозка
  и  др.  Одно   из   немногих   исключений   -   договор   займа,   который
  возникает  с  момента  выдачи   соответствующей   суммы   и   состоит   из
  одного  обязательства   -   возвратить   полученные   взаймы   деньги   (с
  процентами  или  без  них).
      Двусторонние  договоры  отличаются   от   многосторонних.   К   числу
  последних   относятся   договоры,   в   которых   участвуют   более   двух
  сторон  с  тем,  что  каждая  из  них  связана  с  остальными  и   правами
  и   обязанностями.   Примером   может   случить   договор   о   совместной
  деятельности.    Такой    договор    предполагает    объединение    усилий
  нескольких  участников  (чаще  всего  нескольких   предпринимателей)   для
  строительства  дороги,  моста,   электростанции,   совместной   разработки
  полезных   ископаемых   и   т.п.   В   подобных    случаях    каждый    из
  участников  по  отношению  ко  всем  остальным  является  в  одно   и   то
  же  время  и  должником  (содолжником)  и  кредитором  (сокредитором).
      ИСПОЛНЕНИЕ  ОБЯЗАТЕЛЬСТВ
      Исполнение    обязательства     представляет     собой     совершение
  предусмотренного  в  нем  действия  (поставку   товаров,   уплату   денег,
  постройку  дома  и  др.).  В  тех  относительно  редких   случаях,   когда
  обязательство  направлено  на  воздержание  от  действий,  его  исполнение
    выражается   в   несовершении   таких   действий   (залогодержатель   по
  общему  правилу  должен  воздержаться  от  пользования  заложенной  вещью,
   а  наймодатель  не  должен  сдавать  имущество  в  поднаем  без  согласия
  наймодателя).
      Положения  гражданского  права  подробно  регламентируют  кто,  кому,
   каким  образом   и   когда   должен   исполнить   обязательство.   В   ГК
  закреплены   определенные   принципы,   которым   должно   соответствовать
  исполнение   обязательства   в   каждом   отдельном    случае.    К    ним
  относятся  надлежащее  исполнение,  недопустимость  одностороннего  отказа
   от  исполнения  и  реальное  исполнение.
СРОК  ИСПОЛНЕНИЯ
      Различаются   три   варианта   решения    вопросов    о    сроке    в
  обязательствах.  В  них  может  содержаться  точное  указание  времени,  к
   которому   должно   быть   совершено   действие,   составляющее   предмет
  исполнения,  либо  срок  исполнения  может  быть  не  предусмотрен   вовсе
  или   определен   моментом   востребования   (например,   в    отношениях,
  возникших  при  передаче  на  хранение  вещей  в   камеру   хранения   или
  на  товарный  склад). Обязательство,  предусматривающее  или,  по  крайней
   мере,  позволяющее  определить  день  его  исполнения   или   период,   в
  течение  которого  оно  должно  быть  исполнено,  подлежит  исполнению   в
  этот  день  или,  соответственно,  в  любой  момент  в  пределах   данного
  периода  (п.  1  ст.  295).
      Обязательство,  в  котором  не  предусмотрен  срок  и  вместе  с  тем
   нет  условий,   которые   позволили   бы   его   определить,   необходимо
  исполнять  в  разумный  срок  после  возникновения  обязательств.  Если  в
   такой  срок  обязательство  все  же   окажется   неисполненным   либо   в
  обязательстве   срок   исполнения   определен   моментом    востребования,
  должнику  предоставляется  семидневный  льготный  срок,  который  начинает
    исчисляться   с   момента   предъявления   соответствующего   требования
  кредитором п.2 ст.295.
      Специально   урегулирован    в    Кодексе    вопрос    о    досрочном
  исполнении  обязательства  (ст.  296).  В  частности,  для  отношений,   в
  которых  участвуют  граждане,  действует  общее  правило:  должник   может
  исполнить   обязательство   до   срока,   если   иное   не   вытекает   из
  закона,   иного   правового   акта,   условий   обязательства    или    их
  существа.  Так,  квартиросъемщик   вправе   досрочно   внести   квартирную
  плату,  а  ателье  -  досрочно  выполнить  работу  и  др.  Но  самолет  не
    должен   вылетать,   а   пароход   -   выходить   ранее   указанного   в
  расписании  времени,  театральный  спектакль  не  должен   начинаться   до
  наступления  указанного  в  афише  часа  и  т.п.
      Приведенные  положения  о  досрочном  исполнении  не  применяются   к
  обязательствам,  связанным  с  предпринимательской  деятельностью  сторон.
   Таким  образом,  имеется  в  виду,  ситуация,  при  которой   стороны   -
  предприниматели  и  для  них  обеих  обязательство   возникает   в   сфере
  осуществляемой  ими  предпринимательской  деятельности.  В   этом   случае
  действует  правило,  в  силу  которого  досрочное  исполнение  допускается
   только  тогда,  когда  возможность  исполнить  обязательство  до   срока,
  предусмотрена   законом,   иными   правовыми    актами    или    условиями
  обязательства   либо   вытекает   из   обычаев   делового   оборота    или
  существа  обязательства.
      В   ряде   случаев,    законом    предусмотрено    право    кредитора
  требовать   от   должника   досрочного   исполнения.   Такое   право,    в
  частности,    принадлежит    кредитору    акционерного    общества     или
  унитарного    предприятия,    получившему    извещение    о    предстоящем
  уменьшении  их  акционерного   или   соответственно   уставного   капитала
  (п.  1  ст.  101  и  п.   6   ст.   114),   а   также   кредитору   любого
  юридического  лица,  получившему  извещение  о  предстоящей  реорганизации
   ( ст.  60).
