---
layout: default
title: Способы обеспечения исполнения обязательств.
---

## 11. Способы обеспечения исполнения обязательств.

1. Все обязательства заключаются в целях их исполнения для удовлетворения определенных материальных и духовных потребностей субъектов гражданских правоотношений. Причем предполагается, что исполнение обязательства должно последовать в строгом соответствии с его условиями и с закрепленными в гражданском законодательстве принципами их исполнения. Но на практике не всегда так происходит. В целях стимулирования у субъектов обязательства высокой исполнительской дисциплины гражданское законодательство предусматривает на случаи неисполнения обязательства либо его ненадлежащего исполнения применений к ним целого ряда юридических мер, именуемых принудительными.
Способы обеспечения исполнения обязательств - предусмотренные законом или договором специальные дополнительные меры, признанные в той или иной мере обеспечить интересы кредитора в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения должником своего обязательства.
Характерные признаки способов обеспечения исполнения обязательств 
1. Являются дополнительной гарантией кредитора, и выполняют стимулирующие функции в отношении должников.
2. Происходит резервирование имущества должника за счет, которого может быть исполнено основное обязательство.
3. С их помощью возможно уменьшение или предотвращение негативных последствий, которые могут возникнуть у кредитора при неисполнении или ненадлежащем исполнений должником своего обязательства
4. Способы обеспечения исполнения обязательств - это дополнительное обязательство, которое зависит от основного и следует его судьбе. Недействительность ос нового обязательства влечёт недействительность и дололнителъного обязательства• но не наоборот.
5. Избранный сторонами способ обеспечения исполнения обязательства должен быть письменно зафиксирован непосредственно в документе, в котором выражено основное обязательство или оформлен в виде отдельного документа.
В ГК содержится лишь примерный перечень способов обеспечения исполнения обязательств, каждый из которых обладает своей спецификой. К ним относятся: неустойка, залог, удержание, поручительство, гарантия, банковская гарантия, задаток и т.д.
 
2.. Неустойка (штраф, пеня) - это определенная законодательством или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности, в случае просрочки исполнения (п. 1 ст. 311 ГК).
Из всех видов неустойка является одним из самых распространённых и эффективных способов обеспечения исполнения обязательств. Она проста в применении, ее можно взыскать независимо от возмещения причиненных убытков, при этом кредитор не обязан доказывать причинение ему убытков. При этом уплата неустойки не освобождает должника от исполнения обязательства в натуре. Виды неустойки:
 В зависимости от способа определения денежной суммы, подлежащей выплате в случае нарушения обязательства:
1. Штраф – однократно взыскиваемая сумма, определяемая в твердой денежной сумме 
или в процентах к определенной величине (10% стоимости недоставленого товара) 
1.1 Пеня - разновидность неустойки, устанавливается на случай просрочки исполнения обязательства и исчисляется в процентах нарастающим итогом непрерывно за каждый день просрочки (1,5 % за каждый день просрочки).
2. По основаниям возникновения:
2.1, Законная (нормативная) - неустойка, установленная законодательством для некоторых видов обязательств. Согласно правилу, закрепленному в п. 2 ст. 313 ГК, размер законной неустойки может быть изменен соглашением сторон, если законодательство этого не запрещает (25 % стоимости некачественного товара, если иное не предусмотрено соглашением сторон). Она применяется независимо от воли сторон (грузовые перевозки. недопоставка товара).
2. 2. Договорная - неустойка, которая устанавливается по соглашению сторон, которые сами определяют размер и условия её взыскания.
3. В зависимости от возможности сочетания убытков с неустойкой:
3.1. Зачётная неустойка - позволяет кредитору кроме неустойки требовать возмещения убытков, но лишь в части, не покрытой неустойкой, т.е. с зачётом неустойки (размер убытков 20 тыс., а неустойки 10 тыс.. то можно взыскать только 10 тыс.).
3.2. Штрафная неустойка - взыскание с должника причинённых убытков в полном объёме вместе с неустойкой (20 тыс. + 10 тыс.).
3.3. Исключительная неустойка - кредитор не имеет право требовать вообще взыскания убытков, предусмотрено лишь взыскание неустойки (перевозка грузов), (10 тыс.). 
3.4. Альтернативная неустойка - право кредитора выбрать либо взыскать неустойку, либо причинённые убытки (20 тыс. или 10 тыс.). Взыскание неустойки возможно только при наличии вины второй стороны.
В соответствии с п. 1 ст. 312 ГК соглашение о неустойке должно быть оформлено письменно. Несоблюдение письменной формы делает соглашение недействительным (п. 2 ст.312 ГК).  
Когда должник за неисполнение или ненадлежащее исполнение не несет ответственности, то кредитор не вправе требовать уплаты неустойки (п. 2 ст. 311 ГК).
В случае нарушения обязательств суд по общему правилу должен взыскивать неустойку в размере, предусмотренном законодательством или договором. Но суд вправе уменьшить ее. если признает, что подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, то есть несоразмерна тем убыткам, которые понес кредитор вследствие нарушения обязательства, или если будет доказано, что обязательство нарушено по вине обеих сторон, что кредитор умышленно или по неосторожности содействовал увеличению размера убытков либо не принял разумных мер к их уменьшению (п. 1 ст. 375 ГК).

3.Суть удержания как способа обеспечения исполнения обязательств состоит в том, что кредитору, у которого находится вещь, подлежащая передаче должнику либо лицу, указанному должником, предоставляется право в случае неисполнения должником в срок обязательства по оплате этой вещи или возмещению кредитору связанных с нею издержек и других убытков удерживать ее до тех пор, пока соответствующее обязательство не будет исполнено (п. 1 ст. 340 ГК) - договор перевозки груза, договор комиссии, подряда.
Право на удержание вещи имеет любая сторона по договору, если иное не предусмотрено в самом договоре. Следовательно, нормы об удержании носят диспозитивный характер. Как правило, необходимость применения удержания возникает в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства и заранее может быть не предусмотрена в договоре.
Если, несмотря па удержание кредитором вещи, должник не исполнил обязательство, кредитор вправе обратить взыскание на удерживаемую вещь. При требования кредитора удовлетворяются из ее стоимости в порядке и объеме, которые предусмотрены для удовлетворения требований, обеспеченных залогом (п. 5 ст. 340 ГК).
Задаток - денежная сумма, выдаваемая одной из договаривающихся сторон в счет причитающихся с нее по договору платежей другой стороне в доказательство заключения договора и в обеспечение его исполнения (п. 1 ст. 351 ГК).
Сторонами могут быть как граждане, так и организации (п. 1 ст. 310 ГК), но, как правило, он применяется в отношениях между гражданами.
В качестве задатка выступает определённая денежная сумма. Ценные бумаги, драгоценности и другие имущественные ценности предметом задатка не признаются. Конкретный размер задатка определяется по соглашению сторон. Соглашение о задатке "независимо от суммы должно быть совершено в письменной форме. Несоблюдение письменной формы не влечёт недействительности соглашения о задатке, но тогда в его подтверждение нельзя ссылаться на свидетельские показания. Задатком может обеспечиваться только денежное обязательство, основанное на договоре, но не внедоговорные обязательства. функции задатка:
• Платёжная - задаток рассматривается как средство платежа в счёт будущих расчётов
• Удостоверительная - задаток служит доказательством факта заключения договора.
• Обеспечительная - если обязательство не исполнено по вине задаткодателя, то он лишается задатка, т.е. задаток остаётся у другой стороны. Но если обязательство не исполнено по вине задаткополучагеля, то он обязан вернуть его задаткодателю в двойном размере (п. 2 ст. 352 ГК). Сверх этого каждая из виновных сторон обязана возместить другой стороне убытки, но с зачётом суммы задатка.
Но возможно прекращение обязательства до начала его исполнения по соглашению сторон или вследствие невозможности его исполнения.
Задаток надо отличать от аванса. Аванс - это имущественное предоставление, вручаемое в счёт будущих платежей за выполнение работы, оказание услуги или передачу имущества. В качестве аванса могут служить не только деньги, но и другие материальные ценности. Во всех случаях неисполнения договора сторона, получившая аванс, возвращает его в одинарном размере.
Выданная денежная сумма будет задатком лишь тогда, когда это специально оговорено в договоре, то есть когда ей придана обеспечительная функция. Во всех остальных случаях денежная сумма, переданная в счет причитающихся платежей, является авансом. Согласно правилу, предусмотренному п. 3 ст. 351 ГК, в случае сомнения, является ли сумма, уплаченная в счет причитающихся со стороны по договору платежей задатком, эта сумма считается уплаченной в качестве аванса, но при условии, что не доказано иное.

4. Поручительство - договор, в силу которого поручитель обязывается перед кредитором другого лица отвечать за исполнение последним его обязательства полностью или в части. Договор заключается между кредитором должника по основному обязательству и поручителем. Предусмотрена обязательная письменная форма договора поручительства, её не соблюдение влечёт недействительность договора.
На стороне поручителя могут выступать одно, два или более лиц. Лица, совместно давшие поручительство, отвечают перед кредитором солидарно, если иное не предусмотрено договором поручительства (п. 3 ст. 343 ГК). Возможно обеспечение исполнения обязательства и несколькими договорами поручительства. В таком случае каждый из поручителей несет ответственность только в той части, которая предусмотрена заключенным с ним договором.
В договоре поручительства точно указывается должник, обязательство, которое он должен исполнить, объём и условия ответственности поручителя. Договор поручительства односторонний, консенсуальный и безвозмездный.
При неисполнении или ненадлежащем исполнении должником обязательства перед кредитором ответственен как должник, так и поручитель. Они отвечают перед кредитором как солидарные должники (одинаково), если законодательством или договором поручительства не предусмотрена субсидиарная ответственность поручителя (п. 1 ст. 343 ГК).
Исполнение поручителем обязательства за должника влечет за собой переход к нему всех прав, которыми он обладал по основному обязательству, включая право залога и пращ па неустойку, Поручитель наделен ГК также правом требовать от должника уплаты процентов на выплаченную кредитору сумму. Он вправе требовать от должника возмещения иных убытков. которые он понес в связи с ответственностью за должника (п. 1 ст. 345 ГК). Поручителю должны быть переданы кредитором документы, удостоверяющие требование к должнику.
Если должник исполнил свои обязательства перед кредитором, он должен поставить в известность поручителя. В противном случае поручитель, тоже исполнивший обязательство, вправе взыскать с кредитора неосновательно полученное или предъявить регрессное требование к должнику.
Гарантия - это договор, в силу которого одна сторона (гарант) обязуется перед кредитором другого лица (должника) отвечать полностью или частично за исполнение обязательства этого лица. Характерные признаки гарантии:
• Гарантом может выступать любое лицо
• Гарантийное обязательство никогда не выдаётся на всю сумму основного обязательства, а предоставляется лишь на недостающую у должника часть средств.
• Ответственность по гарантии является не солидарной, а субсидиарной.
• Гарантия носит безвозмездный характер, т.е. должник не уплачивает никакого вознаграждения за её выдачу.
• Гарант, исполнивший обязательство, не имеет право требовать от должника возмещения исполненного (уплаченной суммы), т.е. не получает право регресса.
• Гарантией, в отличие от поручительства, может обеспечиваться лишь действительное требование (п. 3 ст. 348 ГК), то есть во время заключения договора гарантия - уже существующее обязательство.
• Гарантийное обязательство может возникнуть на основе договора.

5.Залог - способ обеспечения исполнения обязательств, где кредитор по обеспеченному залогом обязательству (залогодержатель) имеет право в случае неисполнения должником этого обязательства получить удовлетворение своего требования из стоимости заложенного имущество, преимущественно перед другими кредиторами, за исключением случаев, предусмотренных законодательством.
Закон Республики Беларусь от 24 ноября 1993 года «О залоге». Для действительности залога необходимо наличие условий:
• На момент заключения договора залога должно существовать основное обязательство
• Сторонами договора залога являются залогодатель и залогодержатель. Залогодержателем могут быть почти все субъекты гражданского права, обладающие необходимым объёмом дееспособности. В качестве залогодержателя во всех случаях выступает кредитор по основному обязательству. Залогодатель - это либо сам должник либо третье лицо; которое является собственником или обладает имуществом на праве хозяйственного ведения (но только с согласия собственника).
• Предметом договора залога может быть любое имущество, не изъятое из гражданского оборота, его залог не запрещён законодательством, имеется согласие всех собственников на залог имущества. Законодательством предусмотрена замена предмета залога, но только с согласия залогодержателя. Предметом может быть всякое имущество, в том числе веши и имущественные права, за исключением требований, связанных с личностью кредитора (требование об уплате алиментов, о возмещении вреда, причинённого жизни и здоровью). Залог отдельных видов имущества, на которое не допускается обращение взыскания, может быть законом запрещён или ограничен. Предмет залога - как правило вещи длительного пользования.
Договор о залоге должен заключаться в письменной форме, кроме договора о залоге, обеспечивающего бытовой прокат, который может заключаться в устной форме с выдачей залогового жетона. Договор о залоге, обеспечивающий выполнение обязательств по сделкам, для которых требуется нотариальная форма, должен быть нотариально удостоверен и зарегистрирован, если такая регистрация предусмотрена для основного обязательства.
С 1 января 1999 года на территории РБ создан Единый государственный реестр имущества, который является банком данных обо всех зарегистрированных договорах о залоге имущества на территории РБ и предназначен для оказания соответствующих информационных услуг государственным органам, организациям и гражданам (сельхоз техника, автотранспорт, недвижимость, ценные бумаги).
• Возникшее залоговое право, по общему правилу, обеспечивает требование кредитора в полном объёме, включая проценты, убытки, а также расходы лица по обращению взыскания на предметы залога.
• В зависимости от того, у кого остаётся заложенное имущество, то лицо и несёт обязанность по содержанию этого имущества.
