---
layout: default
title: Гражданско-правовая ответственность: условия, особенности, формы, основания освобождения.
---

## 12. Гражданско-правовая ответственность: условия, особенности, формы, основания освобождения.

1.Гражданско-правовая ответственность - это претерпевание лицом, совершившим гражданское правонарушение неблагоприятных имущественных последствий своего поведения в формах, предусмотренных законом в силу государственного принуждения или под угрозой его применения.
Признаки гражданско-правовой ответственности:
1) направлено на восстановление имущественного положения потерпевшей стороны и поэтому санкции взыскиваются в ее пользу, а не в доход государства.
2) Применяются по требованию потерпевшей стороны, которая сама решает прибегать ей к мерам имущественного воздействия на должника или нет
3) Носит имущественный характер, т.е. оно обращено не на личность, а на имущественную сферу нарушения
4) Характерен принцип полного возмещения причиненного вреда
5) Выступает в виде обязанности дополнительного характера (не вместо, а вместе с исполнением обязательства)
Функции гражданско-правовой ответственности:
1) компенсационная
2) штрафная
3) воспитательная 
4) стимулирующая
2.Класификацию гражданско-правовой ответственности можно осуществить на различных основаниях:
1)в зависимости от основания возникновения
• договорные – ответственность, возникающая за нарушение договорного обязательства, т.е. ответственность должника перед кредитором за исполнение или ненадлежащее исполнение обязательства. Условия обоюдной ответственности предусмотрены соглашением сторон (в договоре) и не может быть изменено в одностороннем порядке
• внедоговорные – ответственность, возникающая из правонарушения и из неосновательного обогащения. В отличие от договорной она предусмотрена в законе и не может быть изменена соглашением сторон. Разновидность внедоговорной ответственности – ответственность за причинение морального вреда
2)в зависимости от характера ответственности обязанных лиц
• солидарная ответственность заключается в том, что кредитор вправе требовать исполнения как от всех должников совместно, так и от любого из них в отдельности, как в полном объеме, так и в части долга. При наступлении такой ответственности кредитор сам решает в каком объеме иск и с кого из ответственных лиц ему произвести взыскание. Солидарный должник остается ответственным до тех пор, пока требование кредитора не будут удовлетворены в полном объеме. Такая ответственность возникает в случаях установленных законом или соглашением сторон.
• Субсидиарная (дополнительная) – ответственность, когда в обязательстве участвуют 2 должника (основной и дополнительный (субсидиарный)). Дополнительный должник отвечает только в пределах сумы, которую не смог внести основной должник и только после предъявления требования кредитора к основному должностному лицу. Исполнитель субсидиарного требования имеет право предъявить регрессивное требование к основному должнику.
• Долевая – ответственность, где каждый из должников отвечает лишь в определенных долях, а исполнитель ее не является должником
• В порядке регресса – возложение ответственности непосредственно на правонарушителя в случае, когда за него отвечало 3-е лицо.
3)в зависимости от объема ответственности должника:
• Полная – при которой должник обязан возместить кредитору весь причиненный вред
• Ограниченная – ответственность, при которой права кредитора требовать полного возмещения вреда ограничены только правом требовать неустойку
3.Форма гражданско-правовой ответственности – те неблагоприятные последствия, которые наступают для лица, совершившего гражданское правонарушение
Формы:
1) возмещение убытков
2) уплата неустойки
3) уплата процентов за пользование чужим денежными средствами
Убытки – денежная оценка имущественных потерь кредитора.
1) реальный ущерб – расходы, которые кредитор произвел или должен будет произвести для восстановления нарушенных прав, а также утрату или повреждение его имущества
2) упущенная выгода – те доходы, которые лицо могло бы получить при обычных условиях гражданского оборота, если бы его права не были нарушены.
Неустойка – это способ обеспечения исполнения обязательства и форма гражданско-правовой ответственности
Проценты за пользование чужим денежными средствами – сума, уплачиваемая за неправомерное пользование денежными средствами кредитора. Под чужими денежными средствами понимают средства, принадлежащие другому лицу, также собственные средства, но предназначенные контрагенту и не уплаченные в срок.
4.Под составом гражданского правонарушения понимают совокупность условий, которые характерны правонарушению с объективной и субъективной стороны.
1) противоправность поведения – это действие или бездействие, которое нарушает правовые нормы, установленные соглашением сторон или законом. Для признания бездействия противоправным, требуется чтобы оно имело место, когда в силу закона, или договора или иного обстоятельства лицо должно было действовать активно. Оценке подлежит сам факт неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, а не обстоятельства, которые его обуславливают.
2) наличие вреда – уменьшение, умаление или уничтожение охраняемых законом владений. В случае, когда восстановление вещи в первоначальное состояние невозможно, ответственность наступает в виде возмещения убытков. Вред может быть материальным и нематериальным
3) причинная связь между противоправным поведением и вредом
4) вина правонарушителя. В гражданском праве презумпция виновности – лицо предполагается виновным, пока не докажет свою невиновность.
Законодательство может устанавливать случаи, когда ответственность наступает без вины:
1) при ответственности должника за действия 3-х лиц, на которых была возложена обязанность
2) при нарушении обязательств, связанных с осуществлением предпринимательской деятельности
3) в случае причинения вреда источником повышенной опасности
4) в иных случаях предусмотренных законодательством 
5.Обстоятельства, исключающие противоправность деяния:
1) это причинение вреда в состоянии необходимой обороны и крайней необходимости
2) это осуществление профессиональной деятельности лицами некоторых профессий
3) согласие лица на причинение вреда, если действия причинителя не нарушают норм законодательства (хирургическое вмешательство)
Основанием освобождения от гражданско-правовой ответственности являются случай, непреодолимая сила, умысел или грубая неосторожность потерпевшего.
Случай – такое событие, которое не было предотвращено должником, т.к заранее никто не мог его предвидеть. Случай характеризуется субъективной непредотвратимостью (кража имущества)
Непреодолимая сила (форс-мажор) – чрезвычайные и непредотвратимые при данных условиях обстоятельства. К ним относятся природные явления (ураган), социальные явления (забастовка, военные действия).
6.Если неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанности произошло по вине 2 сторон, суд соответственно уменьшает размер ответственности должника. В данной ситуации речь идет о смешанной вине. 
Смешанная ответственность – способ распределения убытка между кредитором и должником с учетом вины каждого в случае, если эта вина смешанная. Если кредитор умышлено или по неосторожности содействовал увеличению размера убытка или не принял разумных мер к их уменьшению и это послужило единственной причиной того, что должник не смог выполнить обязательств – должник освобождается от ответственности. Если виновное поведение кредитора не стоит в причиной связи с нарушением обязательств должником, то должник отвечает перед кредитором полностью не общих основаниях. При смешанной вине в договорных обязательствах во внимание принимается любая неосторожная вина, и размер ответственности зависит от степени вины, это можно уменьшить, но не исключить. Во внедоговорных обязательствах вина потерпевшего признается юридически значимой лишь начиная с грубой неосторожности и размер возмещения вреда должен быть уменьшен или в возмещении вреда может быть отказано если законодательством не предусмотрено иное.
Учет вины кредитора имеет место в тех случаях, когда должник отвечает независимо от вины. В таком случае при отсутствии вины должника учету подлежит только вина кредитора (причинение вреда источником повышенной опасности).
