---
layout: default
title: Понятие предпринимательства. Термин «бизнес».
---

## 13. Понятие предпринимательства. Термин «бизнес».

Предпринима́тельство, предпринимательская деятельность — экономическая деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от производства и продажи товаров, оказания услуг. Для этой цели используется имущество,нематериальные активы, труд как самого предпринимателя, так и привлечённые со стороны. Нет гарантий, что затраченные средства окупятся, что произведённое будет продано с прибылью. С этим связан риск потерь всего или части имущества[1].
В большинстве стран для начала предпринимательства требуется официальная регистрация, но критерии и условия могут существенно различаться. Согласно законодательству Российской Федерации, предпринимательство может осуществлятьсяюридическим лицом или непосредственно физическим лицом (индивидуальным предпринимателем) после их регистрации в установленном законом порядке[2][3].
Предпринимательство — важнейшее свойство рыночной экономики, пронизывающее все её институты.
Бизнес - это отношения между участниками рынка по поводу их совместной деятельности, нацеленной на получение прибыли (или иных форм дохода) от использования капитала.
Бизнес — инициативная экономическая деятельность, осуществляемая за счет собственных или заемных средств на свой риск и под свою ответственность, ставящая главными целями получение дохода и развитие собственного дела.
Для бизнеса как капиталистического отношения характерно:
*	наличие первоначального капитала, вкладываемого в то или иное дело;
*	целенаправленный характер вложения первоначального капитала — получение прибыли (дохода) на вложенный капитал;
*	установление определенных отношений с другими участниками рынка по поводу использования капитала (как первоначального, так и последующего).
Экономические отношения, в которые вступают отдельные лица, занимаясь бизнесом, настолько сложны и многогранны, что не позволяют четко определить границы этой деятельности. Поэтому предпринимательская деятельность определяется как правовое понятие.
Бизнес — это всегда юридически оформленный вид человеческой деятельности, который может осуществляться только в рамках одной из установленных законом форм хозяйствования.
