---
layout: default
title: Субъекты предпринимательства. Формы предпринимательства.
---

## 14. Субъекты предпринимательства. Формы предпринимательства.

Субъектами бизнеса (бизнесменами) могут быть свободные в своих действиях на рынке единоличные собственники капитала — физические лица, а также собственники и владельцы предприятий, выступающие как юридические лица.
В странах с рыночной экономикой сотни тысяч людей, единолично или группами, рискуя собственным капиталом, ежегодно открывают новые предприятия.
Зачастую неправомерно смешивают понятие «бизнес» с понятиями «предпринимательство» и «коммерция».
Бизнес — это любой вид деятельности в сфере общественного производства, приносящий доход или иные личные выгоды. Но экономическую деятельность можно осуществлять в сфере материального и нематериального производства. Поэтому правильнее бизнес подразделять на предпринимательство (хозяйственную деятельность в сфере материального производства) и коммерцию (хозяйственную деятельность в нематериальной сфере). Результатом предпринимательской деятельности являются материальные блага (товары), а коммерческой — нематериальные блага (услуги).
Бизнес может осуществляться в трех основных формах:
*	индивидуального или частного предпринимательства;
*	партнерства;
*	корпорации (акционерного общества).
Индивидуальным предпринимательством называется бизнес, владельцем которого является один человек. Владелец индивидуального бизнеса одновременно выполняет функции менеджера. Это наиболее распространенная форма бизнеса, характерная для мелких магазинов, предприятий сферы услуг, ферм, профессиональной деятельности юристов, врачей и т.п.
Партнерством называется бизнес, которым владеют два и более человека. Достоинства партнерства в том, что его легко организовать, объединение партнеров позволяет привлечь дополнительные средства и новые идеи. К числу недостатков относятся:
*	ограниченность финансовых ресурсов;
*	неоднозначное понимание целей деятельности партнерства его участниками;
*	сложности определения доли каждого участника в доходе и убытке товарищества, в разделе приобретенного вместе имущества.
Корпорацией называется совокупность лиц, объединенных для совместной предпринимательской деятельности как единое юридическое лицо. Право на собственность корпорации разделено на части по акциям. Поэтому владельцы корпораций называются держателями акций, а сама корпорация — акционерным обществом. Владельцы корпораций несут ограниченную ответственность по долгам корпорации, определяемую их вкладами в акции.
К числу преимуществ корпораций относят:
*	неограниченные возможности привлечения денежного капитала через продажу акций и облигаций;
*	разделение прав акционеров на имущественные и личные.
К недостаткам корпоративной формы организации бизнеса относятся:
*	двойное налогообложение той части дохода корпорации, которая выплачивается в виде дивидендов держателям акций: первый раз как часть прибыли корпорации, а второй раз как часть личного дохода владельца акций;
*	благоприятные возможности для экономических преступлений. Возможен выпуск и продажа акций, не имеющих никакой реальной стоимости;
*	разделение функций собственности и контроля. В корпорациях, акции которых распылены среди многочисленных владельцев, отрывается функция контроля от функции собственности. Владельцы акций заинтересованы в максимальных дивидендах, а менеджеры стараются их уменьшить, чтобы пустить деньги в оборот.

Формы предпринимательства:
•	Индивидуальное:
•	Индивидуальный предприниматель
•	Индивидуальное предприятие
•	Коллективное:
•	Кооператив
•	Предприятие
•	Полное товарищество
•	Товарищество на вере
•	Общество с ограниченной ответственностью
•	Общество с дополнительной ответственностью
•	Хозяйственное партнерство
•	Инвестиционное товарищество
•	Непубличное акционерное общество
•	Публичное акционерное общество
•	Семейное предприятие
•	Государственное
Особо выделяют незаконное предпринимательство.
По характеру деятельности различают производственное, торгово-коммерческое, кредитно-финансовое, сервисное (оказание услуг) и др.
Для защиты своих интересов предпринимательское сообщество по закону «О некоммерческих организациях» может формировать различные ассоциации.
