---
layout: default
title: Цель и основные признаки предпринимательской деятельности.
---

## 15. Цель и основные признаки предпринимательской деятельности.

1. Самостоятельность. Самостоятельность подразделяется на имущественную (наличие обособленного имущества) и организационную (возможность принятия самостоятельных решений: свобода заключения договора, односторонний отказ от исполнения обязательства). Организационная самостоятельность имеет свои границы в зависимости от формы юридического лица. Самостоятельность предпринимателя отличается от самостоятельности работника, который работает по ТД и подчиняется ПВТР. Трудовые отношения от предпринимательских чётко разграничены.
2. Риск. Рисковый характер предпринимательской деятельности отличает предпринимательскую деятельность от хозяйственной. Хозяйственная деятельность может осуществляться и не на основе риска. Риск - это ты выиграл и получил прибыль или сверхприбыль или проиграл и потерпел убытки (стал банкротом, например). Риск - это социально-психологическое явление. Предпринимательский риск - это риск убытков от предпринимательской деятельности из-за нарушений своих обязательств контрагентами предпринимателя или риск изменения условий этой деятельности по независящим от предпринимателя обстоятельствам, в том числе риск неполучения ожидаемых доходов. Это возможное событие без признаков виновности самого субъекта. Белых: «Риск - это потенциальная возможность наступления или не наступления событий, повлекших неблагоприятные имущественные последствия для предпринимателя».
3. Направленность на систематическое получение прибыли.  Прибыль - это основная цель. У нас же цель - это сама деятельность, цель - это сам бизнес, потому что он осуществляется на постоянной основе. «Прибыль - это полученные доходы, уменьшенные на величину произведённых расходов».
Вот это три признаки предпринимательской деятельности. Но вот, например, регистрация юридического лица, - это необходимое условие осуществления предпринимательской деятельности, но это не признак.
Также существуют факультативные признаки:
•	1. Профессионализм предпринимательской деятельности;
•	2. Инновационной характер предпринимательской деятельности;
•	3. Ответственность предпринимателя.
