---
layout: default
title: Образование и ведение дел полного товарищества и коммандитного товарищества.
---

## 18. Образование и ведение дел полного товарищества и коммандитного товарищества.

1 Понятие и виды хозяйственных товариществ (партнерств)

       Среди  организационно-правовых  форм  зарубежных  фирм  особое  место
принадлежит  хозяйственным  товариществам.  К  хозяйственным   товариществам
относят   такие  объединения  лиц,  которые,   как   правило,   осуществляют
предпринимательскую деятельность в  целях  распределения  между  участниками
полученной  прибыли.  Характерная  черта  хозяйственных  товариществ  –  это
тесная  связь  участников  друг  с  другом,  а   также   внешние   отношения
товарищества с третьими лицами./5,С.34/
       История  развития  торговых  товариществ    самым    непосредственным
образом связана с развитием капитализма, поскольку с развитием  производства
возрастает и минимальный размер индивидуального капитала, который  требуется
для ведения коммерческих дел. Базой для  расширения  производства   является
увеличение индивидуального капитала  не  только  посредством   капитализации
прибавочной   стоимости,  но  и   путем    концентрации    и   централизации
капитала. Не  случайно  развитие  торговых  товариществ  шло  в  направлении
создания наиболее благоприятных условий,   прежде  всего  путем  ограничения
имущественной ответственности участников по обязательствам  товарищества.  В
настоящее  время  институт  торговых  товариществ  широко  используется  для
опосредствования отношений государственно-монополистической собственности  в
интересах международных монополий./2,С.125/
       Законодательство  континентальной  Европы  предусматривает  следующие
основные виды хозяйственных товариществ,  которые  могут  быть  использованы
коммерсантами  в  качестве организационной  формы  их  деятельности:  полное
товарищество,  коммандитное  товарищество.  Сходные  организационные   формы
фирм легализованы в Англии  и США.
В общих чертах, однако, в Англии и  США  соответствуют  полное  товарищество
(partnership)  и  товарищество  с  ограниченной  ответственностью   (limited
partnership), в ФРГ полному товариществу  (offene   Handelsgesellschaft),  а
коммандитному товариществу (kommanditgesellschaft)./2,С.125;5,С.25/
      Известно также деление  хозяйственных  товариществ  в  зависимости  от
признания  или    отрицания   за   объединениями   как   таковыми   свойство
юридического лица. В ФРГ и Швейцарии до  настоящего  времени  не  признается
свойство особого субъекта права за хозяйственными товариществами.  Отрицание
свойство юридического лица освобождает объединения от уплаты  корпоративного
налога и налога с имущества, ибо субъектами налогообложения являются  только
участники объединения. Во Франции, однако, товарищества рассматриваются  как
юридические лица./2,С.127/ Согласно  ст.   46  ГК  Республики  Беларусь  все
хозяйственные товарищества и полные, и  коммандитные  являются  юридическими
лицами./1/  Наиболее  последовательными  противниками  признания  полных   и
коммандитных  товариществ  юридическими  лицами  были   А.П.   Башилов,   М.
Горенберг. Аргументы их сводились к следующему: товарищества- это союзы  лиц
, возникающие по частному соглашению, которое выражено в  договоре.  Поэтому
к  ним  не  предъявляются  требования  о  публикации  их  отчетности,   как,
например,  юридическое  лицо  нельзя  создать  частным  соглашением.   Здесь
требуется  участие  общественной  власти.   Главным   источником   права   в
товариществе является  договор.  Это  объединение  не  только  имущественных
средств, но и личных усилий. Кроме  того,  эти  виды  союзов  отличаются  по
срокам их  действия:  деятельность  товарищества  прекращается  с  выбытием,
смертью лица и в этих случаях происходит новое заключение  договора./6,С.29/

      Хозяйственные товарищества, как было сказано выше,  могут  создаваться
в форме полного  товарищества   и  коммандитного.  Практически  единственной
сферой, в которой можно встретить  применение  формы  полного  товарищества,
являются  банковские  объединения,  созданные   для   кредитования   крупных
инвестиционных проектов,  либо  строительные  консорциумы,  создаваемые  для
строительства больших объектов./3,С.84/ В  США,  например,  50%  таких  фирм
занимаются финансовыми операциями,  операциями  с  недвижимостью,  страховой
деятельностью.  В  отличие  от  полного  товарищества  форма   коммандитного
товарищества достаточно широко используется в международной торговле.
       Однако  существует  и  такая   организационно-правовая   форма,   как
акционерно-коммандитное товарищество. Акционерно-коммандитное  товарищество-
это промежуточная форма      между коммандитным товариществом и  акционерным
 обществом. В качестве коммандитистов выступают акционеры, они делают  вклад
в фирму, покупая акции. Акции  таких  фирм  могут  обращаться  на  вторичном
рынке, то есть акционеры могут перепродавать акции друг другу, которые  были
выпущены ранее на первичном рынке. При этом перепродажа акций  на  вторичном
рынке никак не влияет на сумму оборотного капитала фирмы.  Если  курс  акций
на вторичном рынке повышается, то у  фирмы  появляется  больше  возможностей
получать новые кредиты  от  банков  и  проводить  очередную  эмиссию  акций.
Наиболее часто такие фирмы встречаются в США (Master  Limited  partnership),
ФРГ (Kommanditgessellschaft auf Aktien), Франции (Societe en commandite  par
acsions), Италии (Societe in accomandita per  azioni).



       2 Полное товарищество

       2.1 Понятие и правовая природа полного товарищества
      Полное товарищество, равно как и  предпринимательство,  осуществляемое
физическим лицом, является  достаточно старой формой осуществления  торговой
деятельности. Развитие торговли требовало объединения как капиталов,  так  и
личных усилий купцов для проведения торговых операций, поэтому первые  формы
товарищеских  объединений  были  известны  еже  в  Древнем  Риме,  а  первые
товарищества,  обладающие   чертами   современного   полного   товарищества,
появились  примерно  в  первой  половине  12  века  в  Венеции   Генуе   под
наименованием «торговая компания». Участниками  полного  товарищества  стали
не только физические, но и юридические лица./3,С.82/
      Таким образом, под полным  товариществом  (англ. General  partnership,
нем.   offene   Handelsgesellschaft,   фр.   Societe   en   nom   collectif)
законодательство большинства государств понимает  объединение  физических  и
(или)  юридических  лиц,  созданное  для  осуществления  предпринимательской
деятельности под общей фирмой./6,С.83/
      Французский  закон  о  торговых  товариществах  1966  года  определяет
полное товарищество как объединение, участники  которого,  называемые  также
товарищами,  выступают   как   коммерсанты   и   несут   по   обязательствам
товарищества  неограниченную  и  солидарную   ответственность./2,С.128/   Во
Франции  полное  товарищество  является  юридическим  лицом.  Вместе  с  тем
согласно праву Франции и государств, входящих в систему ее  частного  права,
а также России полные товарищества являются юридическими лицами.
        Полному  товариществу  в  США  и  Англии  соответствует  особый  вид
товарищества -  партнершип.  Партнершип  является  договорным  объединением,
действующим под общей фирмой. Ни в Англии, ни в США партнершип  не  является
юридическим лицом. От имени партнершипа заключаются договоры,  подписываются
документы, предъявляются иски в суде и арбитраже./2,С.131/
       Согласно  ГТК  полным  товариществом  считается   объединение,   цель
которого  заключается  в  осуществлении  торговой  деятельности  под  единым
фирменным наименованием и участники которого по обязательствам  товарищества
несут    перед     кредиторами     непосредственную     и     неограниченную
ответственность./5,С.25/ Исходя из  определения,  первым  критерием  полного
товарищества является его  цель:  она  должна  заключаться  в  осуществлении
торговой   деятельности.   Под   торговой   деятельностью    подразумевается
деятельность полного коммерсанта. Поэтому само полное товарищество  является
коммерсантом,  а  именно  полным  коммерсантом.  В  немецком  праве   полные
товарищества не названы  юридическими  лицами,  но  в  то  же  время  в  ГТК
говорится о праве полного товарищества  от  собственного  имени  приобретать
права,  обязательства,   собственность,   быть   истцом   и   ответчиком   в
суде./5,С.83/
      Независимо от признания за товариществом  свойство  юридического  лица
товарищество  должно  действовать   под   единым   фирменным   наименованием
(фирмой). Фирма товарищества должна  включать  имена  всех  участников  либо
одного  или  нескольких  с  указанием  на   наличие   товарищества./2,С.128/
Согласно  ст.  66  ГК  Республики  Беларусь  фирменное  наименование  должно
содержать аналогичные сведения./1/
      В качестве участников полного товарищества  в ФРГ могут выступать  как
физические, так и юридические лица.  Во  Франции,  однако  если  юридическое
лицо является членом полного товарищества, его  руководители  подпадают  под
действие тех же условий и обязательств  и несут ту же  ответственность,  как
если  бы   они   лично   являлись   полными   товарищами,   при   солидарной
ответственности самого юридического лица, которым они руководят./2,С.129/  В
свое время дореволюционный цивилист А.П. Башилов определил   так  участников
полного товарищества: «Каждый из полных товарищей, несмотря на  то  что,  он
связан  условиями  договора,  является  самостоятельным  субъектом  торговых
правоотношений, действует как хозяин и потому в доверенности не  нуждается».
/6,С.85/ Возможность  уступки  долей  участия   другим  лицам  поставлена  в
зависимость от согласия всех остальных участников товарищества.

      2.2 Порядок создания полного товарищества
      Основным условием создания  полного товарищества  является  заключение
учредительного договора. Учредительный  договор  заключается  не  менее  чем
двумя  лицами,  которые  не  обязательно  являются  физическими  лицами.   В
качестве участника полного товарищества может  также  выступать  юридическое
лицо. Возможно также, что среди участников полного  товарищества  вообще  не
будет ни одного физического лица. Однако  не  допускается  создание  полного
товарищества с одним учредителем.
      В учредительном договоре, который может быть составлен в  произвольной
форме, должна быть определена цель  деятельности  товарищества.   Требуется,
однако,  чтобы  участники  в  учредительном   договоре   определили,   какой
конкретно   деятельностью   они   намерены   заниматься.   Кроме   того,   в
учредительном  договоре  должен  быть  определен  порядок   достижения  цели
деятельности, в частности порядок внесения  и  размеры  вкладов  участников.
/5,С.26/ Из вкладов  участников  создается  материальная  база  деятельности
товарищества. Вклады могут быть  различными  как  по  характеру,  так  и  по
размеру. Размер вклада, устанавливаемый в договоре, определяет долю  каждого
члена  товарищества.  Возможность  уступки  долей  участия    другим   лицам
поставлена   в   зависимость   от   согласия   всех   остальных   участников
товарищества. Согласно ст. 76 ГК  Республики  Беларусь  возможность  уступки
долей участия осуществляется аналогично. /1/ Законодательство Франции  прямо
предусматривает,  что  доли  участия  не  могут  быть  представлены  ценными
бумагами. Денежное  выражение  вклада  не  является  постоянным,  оно  может
меняться в зависимости от результатов деятельности товарищества.  Уменьшение
вкладов вследствие понесенных товариществом убытков не  обязывает  участника
к восстановлению уменьшенного вклада. /2,С.129/

      2.3 Внутренние отношения между участниками полного

                                                    товарищества

         Законодательство    зарубежных    стран    четко     разграничивает
отношения внутренние и внешние. Внутренние  отношения  –  это  отношения  по
ведению дел, порядку принятия решений, по распределению прибыли и участия  в
покрытии  убытков.  В  первую  очередь  внутренние  отношения   определяются
соответствующими  положениями  учредительного  договора.  При  отсутствии  в
договоре полного товарищества об ином,  каждый  из  участников  товарищества
имеет право на  ведение  дел.  /2,С.129/   Согласно  ст.  69  ГК  Республики
Беларусь каждый из участников, если учредительным договором  не  установлено
иное,  также  вправе  действовать  от  имени  товарищества./1/   Неодинаково
решается вопрос  о возможности  назначения  в  качестве  уполномоченного  на
ведение дел лица, не являющегося участником товарищества. Такая  возможность
допускается правом Франции, но исключается правом ФРГ. Лица,  уполномоченные
договором, вправе совершать  от  имени  товарищества  лишь  такие  действия,
которые являются обычными  для  предприятия  данного  рода.  Для  совершения
действий,  выходящих  за  рамки  обычных  дел  предприятий   данного   рода,
требуется согласия всех  участников.  По  праву   ФРГ  при  обычных  сделках
действует принцип самостоятельного ведения  дел  для  всех  участников.  Как
правило,  обычными  сделками  считаются  сделки,   заключенные   в   области
деятельности  товарищества.  Для  заключения  необычных  сделок   необходимо
решение всех участников товарищества. /5,С.28/ Как было  сказано  выше,  что
при  совершении участниками  полного  товарищества  действий,  выходящих  за
рамки  обычных  дел  фирмы,   требуется   согласие   всех   участников,   не
предусматривается  какой-либо   обязательной   формы   выражения   согласия.
Договор,   однако,   может   предусматривать,   что   решения    принимаются
большинством голосов.  При  отсутствии  такого  соглашения  каждый  участник
товарищества имеет право на один голос,  независимо  от  размера  внесенного
вклада. При грубом нарушении обязательств или  неспособность  к  надлежащему
ведению дел, участник товарищества может быть лишен  полномочий  на  ведение
дел по требованию других участников или по решению суда.
      По праву ФРГ участники полного  товарищества  могут  договариваться  о
порядке ведения дел, отклоняясь от изложенных в законодательстве  положений.
Необходимо лишь соблюдать требование, чтобы хоть один из участников  обладал
неограниченными полномочиями на  ведение  дел.  Все  участники  товарищества
обязуются  способствовать  достижению  совместной  цели,  поэтому  все   они
подчиняются  «общему   долгу   верности»,   который   запрещает   участникам
конкурировать с самим товариществом. Это подразумевает  для  них  запрет  на
участие  в  любом  другом  торговом  обществе,  имеющим  сходную  с   полным
товариществом сферу  деятельности.  В  случае  несоблюдения  этого  запрета,
прибыль полученная от сделки передается товариществу./5,С.27/
      К внутренним отношениям  полного товарищества относится также  порядок
принятия решений. Принимаемые решения  нуждаются   в  одобрении  со  стороны
всех участников, если в учредительном договоре  нет  положения  о  том,  что
принятие решений возможно по большинству голосов./5,С.28/
      Одним из существенных моментов во внутренних отношениях
 между участниками является  порядок  распределения  прибыли  и  убытков.  В
конце каждого года  определяются  прибыль  и  убытки  товарищества.  Порядок
распределения   прибыли   устанавливается    договором.    При    отсутствии
соответствующих  положений  в  договоре   применяются   различные   принципы
распределения прибыли между  участниками,  так,  во  Франции  прибыль  между
участниками  распределяется  соразмерно  сделанными  ими  вкладом.   В   ФРГ
участнику  предоставляется  право  на  получение  4  %   номинальной   суммы
сделанного  вклада.  Остаток  прибыли,  также   как   и   возможные   убытки
распределяются поровну с количеством участников./2,С.130;5,С.29/

      2.4 Внешние отношения  полного товарищества
      К внешним отношениям,  следует,  прежде  всего  отнести  отношения  по
представительству товарищества и отношения, связанные с ответственностью  по
обязательствам товарищества перед его кредиторами.
      Правовые отношения как участников, так и самого  полного  товарищества
с третьими лицами регулируется законом более строго, так что в  отличие   от
внутренних  отношений  здесь  отступающие  от  законов    договоренности   в
учредительном  договоре,  как  правило,  не  допускается./2,С.130;5,С.29/  В
отношениях с третьими лицами полное  товарищество  (партнерство)  признается
созданным лишь после регистрации  в торговом реестре. Хотя, например,  право
Англии не содержит требования о регистрации партнерства, в  США  регистрации
партнерства   подлежат    лишь    в    некоторых    случаях,    определенных
законом./3,С.83/
       Представительство  полного  товарищества   осуществляется  любым   из
участников.   Хотя   договор   может    предусматривать    другой    порядок
представительства. Если договор уполномочивает на  представительство  одного
или нескольких участников, то их фамилии подлежат  обязательной  публикации.
Объем полномочий участников по  представительству  полного  товарищества  по
отношению к  третьим  лицам  неограничен.  Полномочия  на  представительство
товарищества действуют по всем судебным  и внесудебным делам  и  юридическим
действиям.  /2,С.130;5,С.30/  По  законодательству  ФРГ   объем   полномочий
участника по представительству   торгового  партнерства  включает  право  на
отчуждение и обременение недвижимого имущества. Во  Франции  полномочия   по
представительству  распространяются  на  все  необходимые  для   предприятий
данного рода действия. Значительное отличие полномочий на  представительство
товарищества и   ведение дел во внутренних и внешних  отношениях  состоит  в
том, что, если участник, обладающий полномочиями,  заключая  сделку,  выйдет
за  рамки  своих  обязательств,  то  данная  сделка  во  внешних  отношениях
считается действительной, во внутренних  отношениях  этот  участник   обязан
возместить убытки другим участникам./5,С.31/
      Особо урегулирована имущественная  ответственность  по  обязательствам
полного  товарищества,  возникающим  из  договоров  и  иных  оснований.   По
обязательствам товарищества несут ответственность: с одной  стороны  –  само
товарищество в размере своего имущества, с  другой  стороны-  все  участники
своим личным имуществом. Эта  ответственность  является  характерной  чертой
партнерства, другими словами, полное товарищество не существует  без  такого
рода личной ответственности. Все участники  по  обязательствам  товарищества
несут перед кредиторами солидарную, то есть   ответственность  участника  не
ограничивается его долей в  убытках  и  неограниченную  ответственности,  то
есть участник несет ответственность  всем  своим  личным  имуществом,  а  не
только своей долей в имуществе  товарищества.  Договор  не  может  исключить
имущественную ответственность кого-либо  из  участников  товарищества  перед
третьими лицами. /2,С.131;5,С.30/
      По  праву  ФРГ   кредитор  товарищества  по  своему  усмотрению  может
предъявить иск к любому  из  участников  или  к  самому  товариществу.  Если
кредитор  требует  удовлетворения  претензий  за  счет   имущества   полного
товарищества, ему следует предъявить иск к товариществу. С  другой  стороны,
если кредитор  хочет  удовлетворить  претензии  за  счет  личного  имущества
отдельного   участника,   тогда   иск   должен   быть   предъявлен     этому
участнику./5,С.31/   Иное  положение  характерно  для  Франции,  где  полное
товарищество признается юридическим лицом: кредитор   вправе  обратить  свое
требование против кого-либо из участников лишь при условии  предварительного
предъявления  требования  к  самому  товариществу.  В   отличие   от   права
европейских стран, по  обязательствам   полного  товарищества  (партнершипа)
США и Англии его участники несут совместную ответственность./2,С.132/
        Перед   кредиторами   полного   товарищества   (партнерства)   несут
неограниченную и солидарную ответственность также лица, выбывшие из  состава
объединения,  при  условии  возникновения  соответствующих  обязательств  во
время членства лица в товариществе. Ответственность продолжается  в  течение
пяти лет с момента регистрации факта выбытия лица из состава товарищества  в
торговом реестре или с момента наступления  срока  удовлетворения  претензий
кредитора, если это происходит после указанной  выше  регистрации.  Согласно
ст.72  ГК  Республики  Беларусь   участник   полного   товарищества    несет
ответственность  по   его  обязательствам    в  течение  двух  лет  со   дня
утверждения  отчета о деятельности  товарищества за год.

      2.5 Прекращение деятельности полного товарищества
      Особая природа полного товарищества раскрывается  также  в  основаниях
прекращения    деятельности    объединения.     Прекращение     деятельности
осуществляется в два этапа:
      Первый этап включает следующие основания:
      1 Истечение срока, на который полное товарищество создавалось ;
      2 Решение участников товарищества;
       3   Открытие   конкурсного   производства   в   отношении   имущества
товарищества;
      4 Смерть одного из участников, если иное не оговорено в  учредительном
договоре;
      5 Расторжение договора и судебное решение;
      6 Открытие конкурсного производства в отношении  имущества  одного  из
участников товарищества.
       Второй  этап  -  так  называемая  ликвидация  товарищества.  Под  ней
подразумевается   раздел   имущества   ликвидируемого   товарищества   между
участниками. Ликвидация означает прекращение существования общей  совместной
деятельности.  Для  этого  необходимо  завершить  текущие   дела,   взыскать
дебиторскую задолженность и удовлетворить претензии  кредиторов.  Остающееся
имущество  подлежит  распределению  между  участниками.  Только   завершение
раздела имущества ликвидируемого товарищества  приводит  к  прекращению  его
существования. Факт прекращения полного товарищества подлежит регистрации  в
торговом реестре./2,С.131;5С.32/

 3 Коммандитное товарищество
      3.1 Понятие и правовая природа  коммандитного товарищества
       Коммандитные  товарищества  возникли  несколько  раньше,  чем  полные
товарищества, в связи с переходом Западной Европы к феодальным отношениям  и
восстановлением   международного   торгового   оборота.   Первое   известное
упоминание о коммандитных товариществах  относится  к  976  году  (Венеция),
однако заметное распространение коммандитные товарищества  получили  лишь  с
12 века. Именно в  приморских  городах  Италии  в  этот  период  объединение
купцов, ведущих заморскую торговлю, чаще всего выступали  в  виде,,  коменды
,, (commenda) – в Венеции она именовалась ,, колленцой  ,,  (colleganza  или
иначе  –societasmaris).  Данная  форма  позволяла   представлять   различных
социальных  групп  участвовать  в  международной  морской   торговле   путем
передачи ими денег (товаров) купцам для осуществления ими торговли,  получая
значительные выгоды от данной деятельности ./2,С.85/
       В  настоящее  время  законодательство  большинства   государств   под
коммандитным товариществом (партнерством  с  ограниченной  товетственностью)
(англ. Limited partnership,  нем.  Kommanditgessellschaft,  фр.  Societe  en
commandite, итал. Societe in accomanalite, швейц.  Kommanditbolag)  понимает
товарищество,     осуществляющее     предпринимательскую      (коммерческую)
деятельность  под  собственной  фирмой,  в  котором  наряду  с   товарищами,
несущими ответственность лишь в пределах внесенного вклада  (коммандитиста),
имеется хотя бы один товарищ (полный товарищ),  несущий  ответственность  по
обязательствам товарищества./3,С.85/
       В  соответствии   с  Торговым  кодексом  ФРГ  товарищество,   ведущее
торговое   предприятие   под   общим   фирменным   наименованием,   является
коммандитным товариществом,  если  один  или  несколько  товарищей  отвечают
перед кредиторами товарищества в  размере  определенного  вклада,  а  другие
товарищи отвечают неограниченно./2,С.132/
       Коммандитному  товариществу  в  Англии  и  США  соответствует   форма
партнершипа  с  ограниченной  ответственностью  (Limited   Partnership).   В
Англии данная  организационная форма  развития  не  получила.  Использованию
данной формы в США способствует благоприятный налоговый режим.  Коммандитное
товарищество в  США  не  может   использоваться   банковскими  и  страховыми
предприятиями./2,С.135/
      Отличительной  особенностью  коммандитного  товарищества   от  полного
товарищества является наличие в объединении  двух  категорий  участников,  а
именно:
       1  лиц,  отвечающих  неограниченно  и  солидарно  по   обязательствам
товарищества (полных товарищей или иначе называют комплентарий),  они  несут
такую же ответственность, что и  участники полного товарищества;
      2 лиц, принимающих лишь на себя обязанность внести определенный  вклад
в общее имущество  товарищества  (коммандитистов),  ответственность  которых
ограничивается размером  вклада./2,С.132;5,С.32/
      Для возникновения коммандитного  товарищества  необходимо  наличие  по
крайней  мере  одного  лица,  несущего  неограниченную  ответственность   по
обязательствам товарищества, и хотя бы одного коммандитиста.
       Правовое  положение  полных  товарищей  аналогично  положению  членов
полного  товарищества:  они  ведут  дела  и  осуществляют  представительство
товарищества,  неся  при  этом  по  его  обязательствам   неограниченную   и
солидарную имущественную  ответственность.  Коммандитисты  не  вправе  вести
дела товарищества, они участвуют в  товариществе  лишь  вкладами,  размерами
которых определяется их предпринимательский риск. В  качестве  коммандитиста
может выступать как физическое, так и юридическое лицо.  В  ФРГ  юридическое
лицо может выступать и в качестве полного товарища, но  в  этом  случае  они
будут рисковать всем имуществом своих фирм. В США одно и то  же  лицо  может
действовать    в    качестве    полного    товарища     и     в     качестве
коммандитиста./2,С.133/

      3.2 Порядок создания коммандитного товарищества
      Порядок создания  коммандитного  товарищества  имеет  много  общего  с
порядком создания полного товарищества. Коммандитное  товарищество,  так  же
как  и  полное   товарищество,   является   договорным   объединением   лиц,
действующих под  общим  фирменным  наименованием.  В  договоре  должны  быть
отражены данные в отношении общего размера  вкладов  всех  участников,  доля
каждого участника – как полного товарища, так и коммандитиста.  Несоблюдение
данного требования не влечет за собой недействительности договора, но  любое
заинтересованное  лицо  вправе  в  исковом  порядке  потребовать  от  членов
товарищества внесения соответствующих данных в договор./2,С.133/
      Фирменное наименование товарищества должно включать имена  одного  или
нескольких товариществ с указанием  на  природу  товарищества.  Включение  в
фирменное  наименование  имени  коммандитиста  делает  его  неограниченно  и
солидарно ответственным наряду с полными товарищами по обязательствам  перед
третьими лицами.
/ 2,С.133/
      Коммандитные товарищества подлежат  регистрации  в  торговом  реестре.
Требования  о  регистрации  партнерства  с   ограниченной   ответственностью
содержат  законы  Англии  и  США  (в  отличие  от   полного   товарищества).
Отсутствие такой регистрации по праву  Англии,  например,  влечет  за  собой
неприменение правила об ограничении ответственности коммандитиста./3,С.86/
      Занесению в  торговый  реестр  и  последующей  публикации  во  Франции
подлежат имена полных товарищей, в ФРГ в торговый реестр заносятся данные  в
отношении имени и размеров вкладов коммандитистов,  но  публикации  подлежат
лишь имена полных товарищей.
         Коммандитные    товарищества    (партнерства     с     ограниченной
ответственностью), как и полные товарищества, законодательством  большинства
государств  (за  исключением  Франции  и  государств  французской   системы:
Австрия, Польша, Италия, Испания, Португалия, а также России) не  признаются
юридическими лицами./3, С.86;2,С.133/

      3.  Особенности положения  коммандитистов во внутренних отношениях
         между участниками

      На ведение  дел  партнерства  с  ограниченной  ответственностью  имеют
право лишь полные товарищи. Коммандитист  не  имеет  право  на  ведение  дел
товарищества. Однако он обладает правом возражать против совершения тех  или
иных действий со стороны полных товарищей, а также правом на ознакомление  с
книгами и документацией товарищества.
      Законодательства многих стран предусматривают определенное
участие в управлении делами товарищества коммандитистов, а не только  полных
товарищей.   Так,   по   итальянскому   законодательству,   для   назначения
управляющего из числа полных товарищей необходимо не  только  согласие  всех
товарищей, но  и  одобрение  коммандитистов,  представляющих  большую  часть
капитала/4,С.98/.
      Во Франции в простом коммандитном товариществе для внесения  изменений
в  устав  необходимо  согласие   всех   полных   товарищей   и   большинства
коммандитистов, представляющих более  50  %  совокупного  вклада  в  капитал
товарищества. Коммандитистам по договору могут быть переданы  полномочия  на
совершение сделок, не  выходящих  за  рамки  внутреннего  управления  делами
товарищества./4,С.99/
      В ФРГ при совершении полными товарищами  сделок,  выходящих  за  рамки
обычной для предприятия деятельности, требуется согласие  коммандитистов.  В
договоре, однако, стороны могут  предусмотреть  и  иные  положения.  Так  по
договору, ведение всех дел товарищества может  быть  предано  коммандитистам
или совершение тех или иных сделок может быть поставлено  в  зависимость  от
предварительного согласия на них коммандитистов./2,С.134/
        В  соответствии  с  законом  США  на   ведение   дел   коммандитного
товарищества (партнершипа с ограниченной ответственностью) имеют право  лишь
лица, несущие по обязательствам  товарищества  неограниченную  имущественную
ответственность. Совершение некоторых действий со стороны  полных  товарищей
требует  согласия  или  одобрения  коммандитистов.  Коммандитист  наравне  с
полными  товарищами  имеет  право  на  доступ  к  книгам  товарищества,   на
информацию о состоянии дел объединения, обращение  в  суд  с  требованием  о
прекращении товарищества. В случае осуществлении контроля над  деятельностью
товарищества  коммандитист  становится   ответственным   по   обязательствам
товарищества наравне с полными  товарищами.  Коммандитист  вправе  заключать
различные  сделки  с  товариществом,  приобретая  по  ним  такие  же   права
требования по отношению к объединению, которые  доступны  любому  кредитору.
/2,С.135/
       Договор  регулирует  вопрос  об   участии   членов   товарищества   в
распределении прибыли  и  покрытии  убытков.  По  законодательству  ФРГ  при
отсутствии специальных условий в договоре при распределении  прибыли  каждый
участник имеет право на получение 4 % суммы вклада. Что касается  оставшейся
суммы после распределения прибыли, то она распределяется  с  учетом  участия
членов  в  управлении  делами  товарищества,  характера  ответственности  по
обязательствам. Коммандитист участвует в  покрытии  убытков  товарищества  в
пределах своего вклада.

      4.  Особенности положения коммандитистов во внешних
             отношениях коммандитного товарищества
      Коммандитист не имеет права выступать в отношениях с  третьими  лицами
в качестве представителя товарищества.
      Согласно ст. 83 ГК Республики Беларусь вкладчики по закону не в  праве
участвовать  в  управлении  делами  коммандитного  товарищества,  не  вправе
оспаривать действия полных товарищей по управлению и ведению дел./1/
       Французское  и    Испанское   торговое   законодательство   запрещает
коммандитисту  представлять   товарищество   даже   при   наличии   у   него
доверенности. Несоблюдение данного положения влечет за собой  неограниченную
имущественную   ответственность   коммандитиста     солидарно   с    полными
товарищами  по  обязательствам  из  заключенных  на  основании  доверенности
сделок, то есть коммандитист будет нести ответственность всем  своим  личным
имуществом наряду с полными товарищами./2,С.134;6,С.114/
      В  ФРГ  право  на  представительство  товарищества  также  принадлежит
полным товарищам.  Как  участники  товарищества  коммандитисты  не  обладают
правом на представительство товарищество. Полные товарищи по  обязательствам
товарищества  несут  неограниченную  и  солидарную   ответственность   перед
кредиторами.  Ответственность  коммандитиста  его   личным   имуществом   по
обязательствам  товарищества  является  ограниченной.  Он  отвечает  лишь  в
пределах  внесенного  им  вклада.  Данное  ограничение  ответственности   по
отношению  к   третьим   лицам   действительно   лишь   тогда,   когда   оно
зарегистрировано   в   торговом   реестре.   Поэтому   коммандитист    несет
неограниченную ответственность в том случае, если коммандитное  товарищество
еще до момента  его  регистрации  в  торговом  реестре  вступило  в  деловые
отношения с третьими лицами, и  он  дал  на  это  свое  согласие.  Положение
коммандитиста   как   ограниченно   ответственного    товарища    становится
действительным  с  момента   внесения   им   своего   вклада   в   имущество
товарищества. Это означает, что по обязательствам товарищества он вообще  не
несет ответственности своим личным  имуществом,  если  полностью  внес  свой
вклад.  В  случае  неоплаты  или  неполной  оплаты  вклада  коммандитист   в
соответствии с законодательством ФРГ по  обязательствам  товарищества  несет
ответственность непосредственно перед кредиторами всем своим имуществом,  но
в пределах не внесенной доли./5,с.33/
      Такой  же  позиции  придерживается  законодательство  Франции.  Однако
существует отличие. Кредиторы товарищества в случае  неоплаты  или  неполной
оплаты  вклада  коммандитистами  не  имеют  права  на  предъявление  прямого
требования к коммандитисту./2,С.135/
       Изложенная  выше  суть  ограниченной  ответственности   коммандитиста
обуславливает  все  особенности  его  положения  и   одновременно   является
отличительной чертой коммандитного товарищества.

      5.  Прекращение деятельности коммандитного товарищества
      Единственной особенностью при прекращении  деятельности  коммандитного
товарищества является то, что смерть коммандитиста  не  признается  законным
основанием ликвидации товарищества.
       Согласно  ст.  85  ГК  Республики  Беларусь  если  из   коммандитного
товарищества  выбыли  все  вкладчики,  то  в  качестве  коммандитного  такое
товарищество существовать не может.
