---
layout: default
title: Образование и ведение дел общества с ограниченной ответственностью и общества с дополнительной ответственностью.
---

## 19. Образование и ведение дел общества с ограниченной ответственностью и общества с дополнительной ответственностью.

Общество с ограниченной ответственностью (ООО)			
Коммерческая организация с числом участников не менее двух и не более пятидесяти, уставный фонд которой разделен на доли определенных уставом размеров, называется обществом с ограниченной ответственностью (далее ООО). Участники общества не отвечают по его обязательствам (п.1 ст.86 ГК, ч. 1 ст.91 Закона о хозяйственных обществах). Правовое положение ООО определяется нормами гражданского кодекса, Закона о хозяйственных обществах, Положение о государственной регистрации и ряда других нормативных правовых актов. К фирменному наименованию ООО применяются общие правила: оно должно содержать наименование общества и слова «с ограниченной ответственностью».
 
В соответствии с нормами ч.4 ст.91 Закона о хозяйственных обществах сокращенное наименование анализируемого общества должно содержать аббревиатуру «ООО». Учредительным документом ООО является устав. Его содержание определено нормами ст.88 ГК. Общество с ограниченной ответственностью имеет довольно закрытый характер членства – число его участников не должно превышать пятидесяти. В противном случае общество подлежит преобразованию в открытое акционерное общество (ОАО) в течении года, а по истечении этого срока – ликвидировано в судебном порядке, если число участников не уменьшится до установленного предела (п.1 ст.87 ГК).
 
Уставный фонд ООО
Уставный фонд ООО к моменту государственной регистрации должен быть сформирован полностью. Право участника общества на передачу своей доли другим участникам общества или самому обществу ничем не ограничено, тогда как ее отчуждение третьим лицам может быть ограниченно уставом (ч.1 п.2 ст. 92 ГК). Кроме того, доля в уставном фонде ООО может перейти к наследникам и иным правопреемникам лиц, выступивших участниками общества.
 
Уставом ООО может быть предусмотрено в качестве условия такого перехода получение согласия остальных участников общества. При этом согласие считается полученным, если в течение срока, установленного учредительными документами ООО, получено письменное согласие всех остальных участников или не получен письменный отказ ни от одного из остальных участников. В противном случае, т.е. при получении отказа в согласии на переход доли в уставном фонде общества с ограниченной ответственностью , последнее обязано выплатить наследникам умершего участника общества или правопреемникам организации – участника общества действительную стоимость доли в уставном фонде общества, либо с согласия указанных лиц выдать им в натуре имущество, соответствующее такой стоимости (ст. 102 Закона о хозяйственных обществах). В перечисленных случаях в устав общества в течение одного месяца должны быть внесены соответствующие изменения.
 
Если, например, произошло отчуждение доли третьему лицу, а обязанность по внесению изменений и дополнений в устав не исполнена, возникает вопрос о составе участников общества (в частности, в случае предъявления кредиторами общества иска о привлечении участников общества к субсидиарнойответственности по обязательствам). Дело в том, что до регистрации изменений и дополнений, внесенных в учредительные документы общества, в соответствии с нормами ст. 13 Закона о хозяйственных обществах участниками ООО считаются лица, получившие право собственности на долю в уставном фонде общества, а в соответствии с нормами п. 3 ст. 48 ГК (согласно которым изменения в учредительные документы общества, в том числе и в связи с изменением состава участников общества, приобретают силу для третьих лиц только с момента их государственной регистрации) таковыми будут считаться лица, осуществившие продажу доли, т.е. лица, указанные в уставе.
 
Согласно нормам ст.94 Закона о хозяйственный обществах размер доли участника в уставном фонде ООО определяется в процентах или в виде дроби и соответствует соотношению между стоимостью его вклада в уставный фонд и уставным фондом этого общества, если иное не предусмотрено учредительными документами общества. Действительная стоимость доли участника общества соответствует части стоимости чистых активов этого общества, пропорциональной размеру его доли.
 
Ответственность учредителей. Органы управления
Как отмечалось, участники ООО не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости внесенных ими вкладов. Участники общества с ограниченной ответственностью, внесшие вклады не полностью, несут солидарную ответственность по его обязательствам в пределах стоимости неоплаченной части вклада каждого из участников общества.
 
Высшим органом управления в ООО является общее собрание его участников, к исключительной компетенции которого относится:
-изменение устава хозяйственного общества;
-изменение размера уставного фонда хозяйственного общества;
-избрание членов совета директоров (наблюдательного совета) и ревизионной комиссии (ревизора) хозяйственного общества и досрочное прекращение их полномочий;
-утверждение годовых отчетов, бухгалтерских балансов, счетов прибыли и убытков хозяйственного общества и распределение прибыли и убытков хозяйственного общества при наличии и с учетом заключения ревизионной комиссии (ревизора), а в установленных нормами Закона о хозяйственный обществах случаях – аудиторской организации (аудитора – индивидуального предпринимателя);
-решение о реорганизации хозяйственного общества, создание ликвидационной комиссии, назначение ее председателя или ликвидатора и утверждение промежуточного ликвидационного и ликвидационного баланса, за исключением случаев, когда решение о ликвидации этого общества принято регистрирующим органом или судом в соответствии с нормами законодательных актов;
-определение размера вознаграждений и компенсаций расходов членам директоров (наблюдательного совета), ревизионной комиссии (ревизору) хозяйственного общества за исполнение ими своих обязанностей;
-решение о предоставлении безвозмездной (спонсорской) помощи в соответствии с положениями законодательных актов;
-предоставление иным органам управления хозяйственного общества права решений по отдельным вопросам, не отнесенным к исключительной компетенции общего собрания участников хозяйственного общества;
-определение порядка ведения общего собрания участников хозяйственного общества в части, не урегулированной нормами Закона о хозяйственных обществах, иных нормативных правовых актов, учредительных документов и иных локальных нормативных правовых актов хозяйственного общества (ч. 1 ст. 34 Закона о хозяйственных обществах);
-образование исполнительных органов общества и досрочное прекращение их полномочий;
-установление размера, формы, порядка и срока внесения участниками общества дополнительных вкладов в уставный фонд и определение размеров долей каждого участника в уставном фонде;
-решение о принятии новых участников в общество;
-принятие и утверждение решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг.
 
Общее собрание участников общества с ограниченной ответственностью созывается исполнительным органом этого общества. Если учредительными документами общества предусмотрено образование совета директоров (наблюдательного совета), решение вопросов, связанных с подготовкой, созывом и проведением общего собрания участников этого общества, может быть отнесено к его компетенции. В этом случае исполнительный орган общества с ограниченной ответственностью имеет право требовать проведения внеочередного общего собрания его участников (ст. 108 Закона о хозяйственных обществах). Порядок принятия решений общим собранием ООО подробно регламентирован нормами ст. 109 Закона о хозяйственных обществах. Исполнительный орган ООО, осуществляющий текущее руководство деятельностью и подотчетный общему собранию, может быть коллегиальным (правление, дирекция) и (или) единоличным (директор). В ООО по решению его учредителей (участников) в соответствии с учредительными документами может создаваться совет директоров (наблюдательный совет) (ч. 3 п. 1 ст. 90 ГК).Изменение состава участников общества с ограниченной ответственностью не влияет на его дальнейшее функционирование, за исключением случая, когда в составе общества остался один участник. В этом случае общество должно быть преобразовано в унитарное предприятие или ликвидировано.

Общество с дополнительной ответственностью (ОДО)			
Общество с дополнительной ответственностью (далее – ОДО) признается хозяйственное общество с числом участником не менее двух и не более пятидесяти, уставный фонд которого разделен на доли определенных учредительными документами размеров. Участники такого общества солидарно несут субсидиарную ответственность по его обязательствам своим имуществом в пределах, определяемых уставом общества, но не менее размера, установленного нормами законодательных актов, пропорционально вкладам этих участников в уставном фонде общества с дополнительной ответственностью.
 
Уставом общества с дополнительной ответственностью может быть предусмотрен иной порядок распределения дополнительной ответственности между его участниками (п.1 ст.94 ГК, ст. 112 Закона о хозяйственных обществах). В соответствии с нормами п.3 ст.94 ГК, ч.6 ст.112 Закона о хозяйственных обществах к ОДО применяются правила об ООО, если иное не предусмотрено нормами законодательных актов. Главное отличие общества с дополнительной ответственностью заключается в особом характере ответственности по его долгам.
 
Ответственность учредителей
Как следует из определения общества с дополнительной ответственностью, эта ответственность является субсидиарной, т.е. наступает лишь при недостаточности имущества самого общества для удовлетворения требований кредиторов. Более того, участники общества несут эту ответственность солидарно, т.е. кредиторы имеют право предъявлять свои требования полостью или частично к любому из участников, а он, в свою очередь, должен их удовлетворить. Как следует из легального определения ОДО, конкретный размер дополнительной ответственности устанавливается учредительными документами ОДО, но не может быть менее суммы, эквивалентной 50 базовых величин на всех участников. Как отмечается в Постановлении Пленума Высшего Хозяйственного Суда от 27 октября 2006 № 11 «О некоторых вопросах применения субсидиарной ответственности», в указанных пределах допускается неоднократное привлечение участника ОДО ксубсидиарной ответственности. Вместе с тем, общий объем субсидиарной ответственности участника, в том числе и по результатам неоднократного привлечения его к субсидиарной ответственности, не может превышать пределов, определенных уставом общества.
 
Общество с дополнительной ответственностью вправе изменить (увеличить или уменьшить) размер ответственности, но только после уведомления кредиторов. В случае изменения размера дополнительной ответственности в сторону уменьшения у кредиторов появляется право требования досрочного прекращения или исполнения соответствующих обязательств общества и возмещения им убытков (ст. 95 ГК). При экономической несостоятельности (банкротстве) участника общества его ответственность по обязательствам общества распределяется между остальными участниками пропорционально их вкладам. Иной порядок распределения ответственности может быть предусмотрен уставом (ст. 95 ГК).
 
Наименование ОДО должно включать слова «общество с дополнительной ответственностью». Сокращенное наименование общества с дополнительной ответственностью должно содержать аббревиатуру «ОДО». Устав общества с дополнительной ответственностью должен содержать кроме сведений, предусмотренных для устава ООО, сведения о размере дополнительной ответственности участников такого общества и порядке ее распределения между участниками (ч. 4, ч. 5 ст. 112 Закона о хозяйственных обществах).
