---
layout: default
title: Образование и деятельность акционерного общества. Дочерние и зависимые общества.
---

## 20. Образование и деятельность акционерного общества. Дочерние и зависимые общества.

Акционерное общество (ОАО, ЗАО)			
Коммерческая организация, уставный фонд которой разделен на определенное число акций, учрежденная двумя или более лицами, которые не отвечают по ее обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих им акций, называется акционерным обществом (далее АО) (п.1 ст.96 ГК). Отличительная особенность этого вида хозяйственных обществ – формирование уставного фонда за счет размещения эмиссионных ценных бумаг – акций, удостоверяющих обязательные права участников по отношению к обществу.
 
Преимущество АО объясняется относительной легкостью отчуждения и приобретения акций, что создает условия для привлечения капитала многих лиц, и возможностью его свободного перемещения из одной сферы предпринимательской деятельности в другую. Выход участников из АО опосредуется только отчуждением принадлежащих ему акций, а не передачей принадлежащей ему доли имущества или выплатой ее денежного эквивалента. Это позволяет оставлять без изменения первоначально сформированный капитал, что является еще одним преимуществом АО по сравнению с ООО и ОДО. В зависимости от условий и порядка размещения акций, а также прав акционеров по их отчуждению и преимущественно приобретению, АО подразделяются на открытые(ОАО) и закрытые (ЗАО). Участник ОАО может отчуждать принадлежащие ему акции любому лицу без согласия других акционеров.
 
Отличия ЗАО от ОАО
В ЗАО акционер может отчуждать свои акции с согласия других акционеров и (или) ограниченному кругу лиц. Такое общество не вправе проводить открытую подписку на акции либо иным образом предлагать их для приобретения неограниченному кругу лиц. В качестве дополнительных отличительных признаков открытого акционерного общества и закрытого акционерного общества выступают следующие.
1. Акционеры ЗАО имеют преимущественное право приобретения акций, отчуждаемых другими акционерами. В соответствии с ч.2 п.5 ст.95 ГК, если никто из акционеров не воспользовался своим преимущественным правом в течении пяти дней со дня извещения либо в иной срок, предусмотренный уставом общества, ЗАО вправе само приобрести акции по согласованной с них собственником цене.
2. Количество участников ЗАО не должно превышать пятидесяти. В противном случае оно подлежит преобразованию в ОАО в течении года, а по истечении этого срока, ликвидации в судебном порядке, если число участников не уменьшится до указанного предела. Количество участников ОАО не ограниченно.
3. ОАО по своей природе являются публичными организациями. Это выражается в необходимости опубликования в средствах массовой информации годового отчета, баланса, проспекта эмиссии, сообщения о проведении общего собрания и т.д.
 
В качестве участников АО, именуемых акционерами, могут выступать любые физические лица и организации со статусом юридического лица. Учредительным документом АО является устав, который помимо сведений, указанных в нормах п.2 ст.48 ГК, ст.12 Закона о хозяйственных обществах, должен содержать условия об общем количестве акций, их номинальной стоимости, о категориях акций, выпускаемых акционерным обществом, количестве акций каждой категории; о фиксированном размере дивиденда по привилегированным акциям (в случае выпуска привилегированных акций); о фиксированной стоимости имущества, подлежащего передаче владельцу привилегированной акции в случае ликвидации акционерного общества.
 
Органы управления АО
Внутренний контроль над хозяйственной деятельностью акционерного общества, его филиалов и представительств, а так же директора и иных должностных лиц общества осуществляют избираемые общим собранием акционеров ревизор или ревизионная комиссия, полномочия которых определенны нормами ст.59 и ст.86 Закона о хозяйственных обществах. Для осуществления внутреннего контроля финансовой и хозяйственной деятельности ОАО обязано создать ревизионную комиссию.
 
Кроме того, в соответствии с нормами ст.82 указанного Закона в АО с числом акционеров – владельцев голосующих акций – более ста, избирается счетная комиссия, количественный и персональный состав которой утверждается общим собранием акционеров перед рассмотрением первого вопроса повестки дня этого собрания. В составе счетной комиссии АО не может быть менее трех человек, в нее не могут входить члены органов этого общества, в том числе представители управляющей организации или управляющий, и лица, выдвигаемые кандидатами на должности в эти органы. Счетная комиссия подтверждает наличие кворума общего собрания акционеров, разъясняет вопросы, возникающие в связи с реализацией права на участие в общем собрании акционеров лицами, имеющими такое право, разъясняет порядок голосования по вопросам, выносимым на голосование, обеспечивает соблюдение установленного порядка и реализацию указанными лицами права на участие в голосования, подсчитывает голоса и подводит итоги голосования, составляет и предает на хранение протокол об итогах голосования и бюллетени для голосования. Акционерное общество может быть преобразовано в ООО, ОДО, производственный кооператив, а если остался один участник – в унитарное предприятие (п.2 ст.104 ГК).
 
Совет директоров акционерных обществах. Его функции
К исключительной компетенции совета директоров (наблюдательного совета) АО относятся такие вопросы, как: утверждение годового финансово-хозяйственного плана общества, если разработка такого плана предусмотрено уставом, и контроль над его выполнением; созыв годового общего собрания акционеров и решение вопросов, связанных с его подготовкой и проведением; принятие решений о выпуске обществом ценных бумаг, за исключением принятия решения о выпуске акций; утверждение решений о выпуске эмиссионных ценных бумаг, за исключением утверждения решения о выпуске акций; принятие решения о приобретении обществом ценных бумаг, если для принятия решения о приобретении акций акционерного общества его уставом в соответствии с положениями Закона о хозяйственных обществах не предусмотрено иное; утверждение стоимости имущества общества в случаях совершения крупной сделки и сделки, в совершении которой имеется заинтересованность аффинированных лиц, определения объемов выпуска ценных бумаг, а так же в иных случаях необходимости определения стоимости имущества общества, установленных нормами права и уставом общества.
 
Определение рекомендуемого размера вознаграждений и компенсаций расходов членам ревизионной комиссии общества за исполнение ими своих функциональных обязанностей; определение рекомендуемого размера дивидендов и срока их выплаты; использование резервных и других фондов общества. Решение о крупных сделках и сделках, в совершении которых имеется заинтересованность аффинированных лиц, если решение этого вопроса отнесено уставом общества в соответствии с нормами ч.4 ст.57 и ч.2 ст.58 Закона о хозяйственных обществах к компетенции совета директоров; утверждение аудиторской организации и условий договора с аудиторской организацией. Утверждение депозитария и условий договоров с депозитарием общества; утверждение условий договоров с управляющей организацией и оценщиком. Утверждение в случаях, предусмотренных в Законе о хозяйственных обществах, локальных нормативных правовых актов общества; решение иных вопросов, предусмотренных указанным Законом и уставом акционерного общества. Законодательством предусмотрено полная ответственность участников (полных товарищей) хозяйственного товарищества. Но никакие преимущества, например налоговые льготы, в законодательстве не предусмотрены, что объясняет отсутствие данной организационно-правовой формы на практике.
 
Акционерные общества представляют собой объединения капиталов. Это главное отличие товариществ и обществ, которое обуславливает их отличие по составу участников, виду и размеру ответственности участников по обязательствам организации, способам и последствиям изменения состава участников, системе управления.

Дочерние и зависимые общества			
Современное гражданское право включает нормы, регулирующие отношения между юридически, а не только экономически не равными субъектами права, построенные на экономической зависимости и управленческом контроле. Такого рода отношения в гражданском праве учитываются посредством регулирования отношений основного и дочерних (зависимых) хозяйственных обществ, унитарных предприятий с дочерними предприятиями, а так же аффинированных лиц. Нормы налогового права определяют категорию «взаимоотношения лица» (ст.2 Общей части Налогового кодекса).
 
В нормах антимонопольного законодательства встречается понятие «группа». Кроме того, нормы ГК в качествеорганизационной формы объединений субъектов предпринимательской деятельности называют финансово-промышленные и иные хозяйственные группы. Нормы Банковского кодекса закрепляют критерии, при наличии которых совокупность банков и (или) не банковских кредитно-финансовых организаций признается банковской группой, а совокупность банков и (или) не банковских кредитно-финансовых организаций и иных организаций со статусом юридического лица, не являющихся банками или не банковскими кредитно-финансовыми организациями,- банковским холдингом.
 
В рамках большинства из перечисленных форм объединений отношения строятся по схеме"основное -дочернее (зависимое) общество". Дочерним может быть только хозяйственное общество, основным – как общество, так и товарищество (далее - общество). В соответствии с нормами п.1 ст.105 ГК можно выделить три варианта взаимоотношений, при наличии которых общество признается дочерним.
1. Наличие преобладающего участия в уставном фонде общества. Чаще всего применительно к дочернему обществу в форме акционерного ведут речь об обладании контрольным пакетом акций.
2. Наличие договора, заключенного между основным и дочерним обществом и закрепляющего право первого определить решения, принимаемые вторым. Таким договором может выступать, например, договор простого товарищества, в соответствии с условиями которого один из участников вправе давать обязательные для исполнения указания другим участникам договора применительно к их предпринимательской деятельности.
3. Наличие иных по сравнению с перечисленными обстоятельств, например, вхождение одних и тех же лиц в состав руководящих органов основного и дочернего обществ. В соответствии с требованиями п.5 ст.12 Закона о противодействии монополистической деятельности в случае вхождения (избрания, назначения) физического лица в уставные (руководящие) органы двух и более хозяйствующих субъектов, внесенных а Государственный реестр хозяйствующих субъектов, занимающих доминирующие положение на товарных рынках по одной и той же товарной группе либо по группам товаров различных стадий одного и того же производственно-сбыточного процесса, данное лицо подать заявление об этом в антимонопольный орган в 15-дневный срок после вхождения в названные органы хозяйствующего субъекта или предварительно запросить согласие на совершение указанных действий.
 
Права дочернего предприятия
Необходимо иметь в виду, что дочернее общество во всех перечисленных случаях в отношении с третьими лицами представляют его органы, но не органы остального общества. Нормы ГК не просто закрепляют варианты защиты прав и законных интересов указанных обществ и их кредиторов. Речь идет об ответственности основного общества по долгам дочернего. В первом случае основное общество несет солидарную ответственность по сделкам, заключенным дочерним обществом во исполнение обязательных для него указаний основного общества, при условии, что последнее имеет право давать дочернему обществу, в том числе по договору с ним, такие указания. Во втором случае основное общество несет субсидиарную ответственность по долгам дочернего, если банкротство последнего наступила по вине основного общества. В соответствии с нормами ч.4 ст.7 Закона о хозяйственных обществах условием привлечения основного общества к субсидиарной ответственности основного общества выступает недостаточность имущества дочернего общества. Положение ГК и Закона о хозяйственных обществах о привлечении основного общества к субсидиарной ответственности по долгам дочернего общества в случае экономической несостоятельности, наступившей по вине основного общества, не соответствуют положениям Указа № 508, которые предусматривают возможность привлечения к субсидиарной ответственности при указанных обстоятельствах независимо от вины (подл. 1.35 Указа № 508).
 
Кроме того, нормы п.3 ст.105 ГК и п.5 ст.7 Закона о хозяйственных обществах закрепляют право участников дочернего хозяйственного общества требовать возмещения основным хозяйственным обществом убытков, причиненных по его вине дочернему предприятию. Если при определении отношений «основное – дочернее общество» законодатель использует качественные критерии, то для установления связи «основное – зависимое общество»в норме п.1 ст.106 ГК закреплен количественный критерий. Так, хозяйственное общество признается зависимым, если другое хозяйственное общество имеет долю в уставном фонде (акции) этого общества в размере, соответствующем двадцати и более процентам голосов на общем собрании участников такого общества.
 
Вместе с тем нормы ст.106 ГК не содержит каких-либо последствий признания общества зависимым. Иными словами, с учетом того обстоятельства, что какие-либо нормы о защите интересов зависимого общества и (или) его кредиторов в ст. 106 ГК отсутствуют, цель введения понятия «зависимое общество» не ясна. Статья 106 ГК РФ содержит норму о том, что «хозяйственное общество, которое приобрело более 20% акций акционерного общества или 20% уставного капитала общества с ограниченной ответственностью, обязано незамедлительно публиковать сведения об этом в порядке, предусмотренном законами о хозяйственных обществах». Как видно, российское законодательство учитывает отношения экономической зависимости на уровне норм ГК с целью обеспечения доступа участников гражданского оборота к информации о существовании такой зависимости и защиты их интересов. Норма ст. 106 ГК лишает товарищество возможности выступать основным по отношению к зависимым обществам.
 
Кроме того, нормами ч.2 ст.8 Закона о хозяйственных обществах содержит запрет на приобретение зависимым обществом доли в уставном фонде (акций) общества, но по отношению, к которому оно в соответствии с нормами права признается зависимым, т.е. взаимное участие хозяйственных обществ в уставный фонд друг друга при наличии отношений «основное – зависимое общество» на сегодняшний день не допускается.
