---
layout: default
title: Действие нормативных правовых актов во времени, в пространстве и по кругу лиц.
---

## 3. Действие нормативных правовых актов во времени, в пространстве и по кругу лиц.

Статья 66. Действие нормативного правового акта во времени
 Нормативный правовой акт действует бессрочно, если в его тексте не оговорено иное.
Временный срок действия может быть установлен для всего нормативного правового акта или его частей. В этом случае в нормативном правовом акте (его части) должны быть указаны срок действия нормативного правового акта или событие, при наступлении которого нормативный правовой акт утрачивает силу. По истечении указанного срока или при наступлении указанного в нормативном правовом акте события нормативный правовой акт (его часть) автоматически утрачивает силу. До истечения установленного срока орган (должностное лицо), принявший (издавший) нормативный правовой акт, может принять решение о продлении действия нормативного правового акта (его части) на новый срок или о придании ему бессрочного характера.

Статья 67. Обратная сила нормативного правового акта
 Нормативный правовой акт не имеет обратной силы, то есть не распространяет свое действие на отношения, возникшие до его вступления в силу, за исключением случаев, когда он смягчает или отменяет ответственность граждан или иным образом улучшает положение лиц, на которых распространяется действие нормативного правового акта, либо когда в самом нормативном правовом акте или в акте о введении его в действие прямо предусматривается, что он распространяет свое действие на отношения, возникшие до его вступления в силу.
Декреты Президента Республики Беларусь и законы Республики Беларусь не имеют обратной силы, за исключением случаев, когда они смягчают или отменяют ответственность граждан.
Придание обратной силы не допускается, если нормативный правовой акт предусматривает введение или усиление ответственности за действия, которые на момент их совершения не влекли указанную ответственность или влекли более мягкую ответственность.

Статья 68. Действие нормативных правовых актов в пространстве и по кругу лиц
 
Нормативные правовые акты республиканских государственных органов имеют обязательную силу на всей территории Республики Беларусь, нормативные правовые акты органов местного управления и самоуправления - на соответствующей территории Республики Беларусь.
(часть 1 статьи 68 в ред. Закона Республики Беларусь от 04.01.2002 N 81-З)
Действие нормативных правовых актов, за исключением случаев, установленных законом и международными договорами Республики Беларусь, распространяется на граждан и юридических лиц Республики Беларусь, а также находящихся на территории Республики Беларусь иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц.

Статья 69. Прекращение действия нормативного правового акта
 Нормативный правовой акт (его часть) прекращает свое действие в случаях:
истечения срока, на который был рассчитан временный акт (его часть);
признания нормативного правового акта (его части) неконституционным в установленном законом порядке;
признания нормативного правового акта (его части) утратившим силу;
отмены нормативного правового акта в случаях, предусмотренных Конституцией и иными законодательными актами Республики Беларусь.
(абзац 5 статьи 69 в ред. Закона Республики Беларусь от 01.11.2004 N 321-З)
