---
layout: default
title: Субъекты гражданского права.
---

## 5. Субъекты гражданского права.

Право – это система общеобязательных, формально определенных юридических норм, устанавливаемых и обеспечиваемых государством и направленных на урегулирование общественных отношений. Признаками права являются: волевой характер (воля законодателя, выраженная в законе, потребности и интересы общества); общеобязательность (требования законов должны соблюдать все независимо от пола, возраста, должности, специальности, места и т.д.); нормативность (регулятивность, т.е. регулирование общественных отношений. В этом схожа с нормами морали, традиций, обычаев); связь с государством (этим отличается от других социальных норм); формальная определенность (право закрепляется в договорах, законах, в указах, приказах); системность (право состоит из логически построенной, упорядоченной системы норм).К социальным нормам относятся: нормы права, морали, обычаев, традиций, этики, а также религиозные и корпоративные нормы. Нормы морали – это правила поведения (или система правил поведения), регулирующая поведения людей с позиции добра и зла, справедливого и не справедливого. Схожесть права и морали заключается в нор мативности и в том, что они исходят из интересов общества. Различия права и морали в: формальности права (право закрепляется в официальных документах, тогда как моральные нормы существуют в сознании людей, в устной форме); способах обеспечения (за нарушение закона предусматривается юридическая ответственность, а общеобязательность норм морали обеспечивается силой общественного мнения); происхождении (в первую очередь возникли нормы морали вместе с обществом, а право возникло в процессе развития общества, вместе государством). Технические нормы – это правила наиболее рационального обращения людей с орудиями труда и предметами природы. Ценность права – это способность права служить целью и средством для удовлетворения социально справедливых, прогрессивных потребностей и интересов граждан и общества в целом. Сущность права заключается в регулировании (упорядочивании) общественных отношений.
Система права - это внутреннее строение права, выражающиеся в единстве и согласованности всех действующих правовых норм в их логическом распределении по отраслям, и институтам. Отрасль права – это совокупность правовых норм регулирующих определённую сферу общественных отношений. Отрасли права подразделяются на: базовые и комплексные; простые и сложные. К базовым относятся: конституционное, гражданское, уголовное, административное и финансовое право. К комплексным относятся: таможенное, транспортное право и др. Сложные отрасли права имеют в своём составе подотрасли и правовые институты (например, гражданское право). Подотрасль права – это совокупность правовых норм регулирующих, определённую группу общественных отношений, входящих в состав сложной отрасли права (например, предпринимательское право – подотрасль гражданского права). Система права – это строение самого права, его подразделение на отрасли, подотрасли и институты. Системное устройство права означает, что оно представляет собой целостное образование, состоящее из множества элементов, находящихся между собой в определенной иерархической связи.
Функции права – это направления правового воздействия на общественные отношения, выражающие сущность права и его назначение в обществе. Функции права отличаются постоянством, долговременностью существования, хотя некоторые из них динамичны, постоянно развиваются и изменяются.
Виды функций права:

1. По месту в системе правового регулирования: общеправовые, межотраслевые, отраслевые, функции правовых институтов и норм права.
2. Виды общеправовых функций права:
а) собственно-юридические:
- регулятивная: оказывает правовое воздействие на типичные общественные отношения:
*регулятивно-статическая: установление долговременных статусов субъектов права, придает праву стабильность;
* регулятивно-динамическая: позволяет прогнозировать изменяющееся поведение субъектов права;
- охранительная: правовое воздействие, направленное на охрану общезначимых отношений и вытеснение отношений, чуждых обществу и государству;
б)социальные:
- экономическая - осуществление правового воздействия на экономическую сферу общественной жизни;
- политическая – правовое воздействие на политическую сферу;
- воспитательная – правовое воздействие на духовную сферу общественной жизни, формирование правосознания и правовой культуры;
- оценочная – оценка поведения субъектов права точки зрения соответствия правовым предписаниям.
Таким образом, право имеет особые признаки, сущность и функции, что отличает его от иных социальных норм.
