---
layout: default
title: Объекты гражданских прав.
---

## 6. Объекты гражданских прав.

Объектом, или предметом, гражданского права является направление его воздействия.
*	имущество;
*	работа и услуги;
*	информация;
*	результаты интеллектуальной деятельности;
*	нематериальные блага.
Объекты гражданских прав по-разному участвуют в гражданских правоотношениях, в гражданском обороте.
Большинство объектов могут свободно отчуждаться (продажа, мена и т. п.) либо переходить к другим лицам в порядке универсального правопреемства (т. е. при наследовании или реорганизации юридического лица). Такие объекты называют оборотоспособными.
Некоторые объекты гражданских прав ограничены в гражданском обороте: они могут либо принадлежать только государственным организациям, либо только российским гражданам и юридическим лицам, либо находиться в гражданском обороте только по специальным разрешениям (право на пользование оружием, природными ресурсами и т. п.).
К числу объектов, ограниченных в гражданском обороте, относятся земля и другие природные ресурсы: они могут отчуждаться или переходить от одного лица к другому только в той мере, в какой это допускается законами о земле и других природных ресурсах.
Наконец, некоторые объекты гражданских прав вовсе исключены из гражданского оборота. Сюда относятся, в частности, особо важные культурные объекты (например, Большой театр).
Ниже мы подробно рассмотрим имущество — этот основной объект гражданского права. Об остальных видах его объектов рассказывается в соответствующих главах пособия.
Имущество — это самая важная и наиболее сложная категория объектов гражданских прав. Сюда относятся вещи (в это понятие включаются материальные предметы, деньги и ценные бумаги) и иное имущество, в том числе имущественные права.
Вещи
В узком значении слова эти материальные объекты для целей гражданского права могут быть подразделены на следующие категории:
*	средства производства и предметы потребления;
*	недвижимые и движимые вещи. К недвижимым вещам относятся земельные участки, участки недр, а также все, что прочно связано с землей (здания, сооружения, многолетние насаждения). Недвижимые вещи и сделки с ними подлежат обязательной государственной регистрации. Остальные вещи относятся к движимым, которые по общему правилу государственной регистрации не проходят;
*	делимые и неделимые вещи. Делимой считается вещь, которая может быть разделена без изменения ее назначения; делимость является важным правовым свойством вещи;
*	вещи, определенные индивидуальными признаками, и вещи, определенные лишь родовыми признаками. Если вещь является уникальной (единственной) или если она выделена из ряда других аналогичных вещей, например, “этот мешок сахара”, то она определена индивидуальными признаками. Вещи, определенные индивидуально, в гражданском обороте участвуют иначе, чем вещи, определенные только родовыми признаками;
*	потребляемые вещи (исчезающие при их разовом использовании) и непотребляемые вещи. Последние потребляются постепенно (амортизируются);
*	главная вещь и принадлежность; принадлежностью считается вещь, предназначенная для обслуживания главной вещи (например, смычок для скрипки); обычно принадлежность следует судьбе главной вещи, например, передается вместе с ней при покупке;
*	основные вещи и полученные от них плоды, продукция, доходы; плоды, продукция, доходы принадлежат лицу, использующему вещь на законном основании, если иное не предусмотрено законом или договором.
Предприятие
Как объект права — это сложная вещь, имущественный комплекс, который используется для осуществления предпринимательской деятельности. Оно в целом признается недвижимостью. Предприятие полностью или частично может быть объектом купли-продажи, залога, аренды.
В состав предприятия входят все виды имущества, предназначенные для его деятельности: земельный участок, здания, сооружения, сырье, продукция; права требования, долги, фирменное наименование, товарный знак и т. п.
Деньги (валюта)
Рубль выступает законным платежным средством, обязательным к применению в России. Отказ принять рубль в оплату платежей считается нарушением закона.
Платежи на территории РФ осуществляются в виде наличных или безналичных расчетов. Правила безналичных расчетов устанавливаются правительством РФ и Центральным банком.
Иностранная валюта и валютные ценности (к ним относятся алмазы, рубины, золото в слитках, выраженные в иностранной валюте чеки, векселя и т. п.) могут быть объектом сделок только в соответствии с правилами, установленными правительством РФ. Эти правила содержат ограниченный перечень круга лиц, которые вправе осуществлять такие сделки.
Ценные бумаги
Они являются разновидностью вещей.
Это документы, удостоверяющие определенные права, причем эти права можно осуществить только при предъявлении ценной бумаги. Передача ценной бумаги другому лицу означает переход к нему всех прав, удостоверенных ценной бумагой.
Особую категорию составляют бездокументарные ценные бумаги, которые фиксируются в памяти ЭВМ в форме записи бухгалтерского счета либо в обычном реестре.
Особенность ценных бумаг — их абстрактный характер: обязательства, удостоверенные ценной бумагой, не зависят от основания их возникновения.
Ценные бумаги являются документами строго определенной формы. Несоблюдение формальных требований, предъявляемых к ценной бумаге, влечет ее ничтожность.
К ценным бумагам относятся: государственные и иные облигации (обычно процентные), векселя (они удостоверяют право на получение денег через определенный срок), чеки (удостоверяют право на получение денег в банке), депозитные и сберегательные сертификаты (например, сберкнижка), акции и др.
Ценные бумаги делятся на три группы:
*	предъявительские — права принадлежат предъявителю, владельцу;
*	именные — права принадлежат только лицу, вписанному в ценную бумагу;
*	ордерные — права принадлежат указанному в ценной бумаге лицу или тому, кого это лицо уполномочило своим распоряжением (приказом, ордером). Это уполномочие вписывается в ценную бумагу.
