---
layout: default
title: Представительство. Доверенность.
---

## 7. Представительство. Доверенность.

1. Представительство – гражданское правоотношение, в силу которого одно лицо (представитель) совершает в пределах предоставленных ему полномочий сделки и иные правомерные юридические действия от имени и в интересах другого лица (представляемого)
Институт представительства имеет в гражданском обороте широкую сферу применения. Потребность в нем возникает:
1) у юридических лиц, в процессе осуществления своей деятельности
2) в судебной практике 
3) когда сам представляемый в силу закона не может осуществлять права и исполнять обязанности (отсутствие или ограничение дееспособности)
4) в силу конкретных жизненных обстоятельств (болезнь, занятость, командировка и т.д.)
5) с целью использования специальных знаний и опыта представителя и т.д.
Через представителя могут быть осуществлены почти все имущественные, и некоторые личные неимущественные права (оформление и подача заявки на получение патента). Не допускается совершение через представителя сделки, которые по своему характеру могут быть совершены только лично, а также при наличии указания в законе (составление завещания, выдача доверенности, заключение договора пожизненного содержания с иждивением и т.д.).
Специфические черты представительства:
• институт гражданского права
• совершение сделок с третьими лицами от имени представляемого, т.е. возникновение прав и обязанностей по сделке у представляемого, а не у представителя
• совершение представителем лишь оговоренных правомерных юридических действий
• может быть прекращено в одностороннем порядке 
В отношениях представительства принято различать трех субъектов – представляемого, представителя и третье лицо, с которым у представляемого возникает правовая связь благодаря действиям представителя.
Представляемый – это лицо, которое передает другому полномочие на совершение от его имени и в его интересах определенных юридических действий. Им может выступать любой субъект гражданского права – юридическое лицо или гражданин вне зависимости от объема дееспособности
Представитель – лицо, уполномоченное на совершение юридических действий. Им может быть физическое лицо, обладающее полной дееспособностью (исключение: эмансипация, вступление в брак до 18 лет, достижение трудового совершеннолетия 16 (14) лет и юридические лица, если это прямо предусмотрено законом или не противоречит требованиям их учредительных документов.
Представителю запрещено совершать сделки от имени представляемого в отношении себя лично, а также а отношении другого лица, представителем которого он одновременно является, за исключением коммерческого представительства.
Не являются представителями лица, действующие в чужих интересах, но от своего имени – конкурсные управляющие при банкротстве, душеприказчики при наследовании, посредники (сбор информации, оказание помощи), рукоприкладчики, комиссионеры и т.д.
Третье лицо – это субъект права, с которым представитель заключает сделку от имени и в интересах представляемого.

2.В зависимости от оснований возникновения полномочий представителя различают:
1)Обязательственное представительство – представительство, основанное на законе или административном акте. Тут отсутствует специальное соглашение между представителем и представляемым.
• Законное представительство основано на законе. Так законными представителями малолетних детей являются родители, полномочия которых основываются на фактах материнства и отцовства. Такую же роль играют усыновление, установление опеки и попечительства, а также ряд других юридических фактов, с которыми закон связывает возникновение представительства. Его особенность в том, что 1 – оно возникает независимо от волеизъявления представляемого, и 2 – полномочия представителя непосредственно определены законом.
Законные представители – родители, усыновители, опекуны и попечители, их полномочия основаны.
• Представительство, основанное на административном акте, т.е. представительство, при котором представитель обязуется действовать от имени представляемого в силу административного распоряжения последнего. Это имеет место, когда орган юридического лица издает приказ о назначении работника на должность. Полномочия представителя в этом случае определяются изданным нормативным актом или следует из должностной инструкции работника, или следует из обстановки (продавец, приемщик заказов).
2.)Добровольное представительство – представительство, основанное на договоре между представителем и представляемым.
Характерные черты добровольного представительства:
• Возникает по воле представляемого
• Полномочия представителя определяются второй стороной, а не законом
• Обычно между сторонами заключается договор, регулирующий их внутреннее взаимоотношения
2.1) договор поручения – совершение одной стороной (поверенным) от имени и за счет другой стороны (доверителя) определенных юридических действий. По общему правилу договор предполагается безвозмездным. Доверитель обязан выдать поверенному доверенность на совершение юридических действий. Работник организации, совершающий определенные действия на основе доверенности выданной ею, является представителем организации, а не поверенным, т.к. исполняет свои трудовые функции.
2.2)коммерческое представительство – такое представительство, где стороной договора является лицо, которое постоянно и самостоятельно представительствует от имени предпринимателя при заключении им договоров в сфере предпринимательской деятельности. Коммерческий представитель является профессиональным участником, получающим вознаграждение за свои действия, т.е. эта деятельность - одна из форм предпринимательства. Коммерческий представитель может одновременно представлять разные стороны в сделке при наличии на это их согласия и указания закона. Для ограждения интересов обеих сторон установлено, что при отсутствии в заключенных ими с коммерческим представителем договорах иного вознаграждения и возмещения издержек должны выплачиваться сторонами в равных долях.
Коммерческий представитель обязан сохранять сведения о совершаемых им торговых сделках. Данная обязанность сохраняется и после того, как коммерческим представителем будет исполнено поручение.
При добровольном представительстве полномочия представителя перед третьими лицами фиксируются в самом договоре либо непосредственно в доверенности.
 
3.Доверенность – письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом другому лицу для представительства от его имени перед 3-ми лицами. Это односторонняя сделка и в отличие от договора, который регулирует внутренние отношения между представителем и представляемым, доверенность устанавливает внешнюю связь между представляемым и 3-им лицом по средствам действий представителя. Знакомясь с доверенностью, 3-и лица узнают, какими полномочиями обладает представитель. Любые сделки и иные юридические действия, совершенные представителем в рамках предоставленных ему полномочий, носят для представляемого обязательный характер. В случае расхождения между договором и выданной доверенностью в объеме правомочий представителя, преимущество имеет доверенность, т.к. при заключении сделок 3-и лица знакомятся с доверенностью, а не самим договорам (ст.177 ГК).
В зависимости от объема правомочий представителя доверенности бывают:
1) разовая – на совершение какого-либо одного действия
2) специальная – на совершение в течение определенного периода нескольких однородных юридических действий.
3) общая – на совершение различных по характеру сделок и иных юридических действий.
Требования, предъявляемые к доверенности:
1) требования к форме: простая, письменная и нотариальная
Любая доверенность должна совершаться в письменной форме, а в случаях прямо указанных в законе, к форме доверенности предъявляются повышенные требования. Обязательное нотариальное удостоверение доверенности:
• по общему правилу доверенность на совершение сделок требующих нотариальной формы
• выданная на совершение действий за границей
• доверенность выдаваемая в порядке передоверия, за исключением п.4 ст.186 ГК
Доверенность на получение зарплаты и иных платежей, связанных с трудовыми отношениями: на получение вознаграждения авторов и изобретателей, пенсий, пособий, стипендий, выплат гражданам в банках, получение корреспонденции может быть удостоверена организацией, где доверитель работает или учиться, жилищно-эксплуатационной организацией по месту жительства, администрацией лечебного учреждения, где он находится на излечении, банкам.
К нотариально удостоверенной приравнивается доверенность, удостоверенная специальными должностными лицами: начальниками медицинских частей, дежурными врачами, начальниками мест лишения свободы, администрация учреждения социальной защиты.
Доверенность от имени юридического лица выдается за подписью его руководителя или другого уполномоченного на то лица, скрепленной печатью этой организации.
2)требования к сроку
Срок доверенности не может превышать 3 лет. В случае отсутствия указания срока действия доверенности в течение одного года со дня выдачи. За исключением доверенности, предназначенной для совершения действий за границей (действует до ее отмены). Доверенность, в которой не указана дата ее совершения - ничтожна (ст.187 ГК).
Передоверие – возложение представителем исполнения своих обязанностей на другое лицо. Возможно только при наличии разрешения в самой доверенности или при стечении определенных обстоятельств в целях охраны интересов выдавшего доверенность. При этом необходимо известить об этом представляемого. Неисполнение этой обязанности возлагает на передавшего полномочия ответственность за действия лица, которому переданы полномочия. Срок действия доверенности, выданной в порядке передоверия, не может превышать срока действия основной доверенности.
Прекращение доверенности:
• истечение срока
• отмена доверенности
• отказ лица, которому выдана доверенность
• прекращение юридического лица – представителя или прекращение юридического лица – представляемого
• смерть представителя или представляемого.
Лицо, выдавшее доверенность обязано известить об ее отмене всех 3-их лиц и самого представителя. Последний в свою очередь обязан вернуть доверенность.

4.Представительство без полномочий – совершение юридических действий от имени и в интересах одних лиц другими лицами, но не обладающими такими полномочиями.
Виды представительства без полномочий:
1) совершение сделки неуполномоченным на ее совершение лицом (полномочие на одну сделку, а совершает другую) – неуполномоченный представитель.
2) Превышение полномочий – когда разрешено совершение определенных действий, но лицо отходит от указаний представляемого.
В таких случаях все права и обязанности возникают не у представляемого, в у представителя. В случае дальнейшего одобрения таких действий представляемым, применяются правила обычного представительства. Одобрение может быть выражено в письменной форме.
