---
layout: default
title: Сроки в гражданском праве. Исковая давность.
---

## 8. Сроки в гражданском праве. Исковая давность.

1.Срок – это календарная дата или период времени, с наступлением или истечением которого возникают, изменяются или прекращаются гражданские права и обязанности.
Срок относится к категории событий и протекает независимо от сознания людей. Правильное исчисление сроков зависит от определения его начала и окончания. Срок может определяться календарной датой, истечением периода времени, а также указанием на событие, которое неизбежно должно наступить.
Сроки исчисляются годами, месяцами, неделями, днями, часами, а иногда более короткими периодами.
По общему правилу течение срока начинается на следующий день после календарной даты.
Если срок исчисляется минутами, то он начинает течь со следующей единицы времени.
Правила окончания течения срока различаются в зависимости от используемой единицы времени: срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующий месяц и число последнего года (с 1 мая 2009г. по 1 мая 2010г.). Также решается вопрос о последнем дне срока, который исчисляется кварталами, месяцами, неделями.
Если окончание срока приходит на месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца (28 февраля). Срок в полмесяца это всегда срок в 15 дней, независимо от количества дней в данном месяце. Если последний день срока выпадает на нерабочий день, то днем окончания срока является ближайший за ним рабочий день.  
По общему правилу необходимые действия должны быть исполнены до 245 часов последнего дня срока. Исполнение действий в организации – до истечения срока прекращения соответствующих операций либо графика работы (платежи в банках до 15.00) Все письменные заявления и извещения предназначенные для подачи в организации, могут быть сданы на почту или телеграф до 21 часов – это считается поданным в срок.
2.Виды сроков:
1) в зависимости от того, кто устанавливает сроки
• законные – зафиксированные в НПА (совершеннолетие в 18 лет)
• договорные – устанавливаются и изменяются соглашением сторон (договор на обучение)
• судебные – установлены судом (отсрочка исполнения обязательств)
2)по правовым последствиям
• правообразующие (купля-продажа)
• правоизменяющие (аренда)
• правопрекращающие (принятие наследства в течение 6 месяцев)
3)по характеру содержащихся в них норм
• императивные – точно определены законом и не могут быть изменены соглашением сторон (максимальный срок действия доверенности – 3 года)
• диспозитивные – они могут быть изменены соглашением сторон.
4)по характеру определения срока
• абсолютно определенные (точная дата)
• относительно определенные (в течение месяца)
• неопределенные – не установлены законом или соглашением сторон (открытие наследства)
5)в силу обязательности для круга субъектов
• общие – установлены для всех
• специальные – предназначены для отдельных случаев (действие доверенности за границей сроком действия не ограничено)
6)по назначению
6.1)сроки осуществления гражданского права – это период времени, в течение которого существует само право
• претензионный срок – это срок, установленный для урегулирования спора между сторонами до обращения в суд.
• Гарантийные сроки – это сроки, в течении которых обязанное лицо отвечает за ненадлежащее качество продукции и товаров (срок годности – продовольственные товары, срок службы – непродовольственные товары)
6.2)сроки исполнения обязанностей - в течение данного срока лицо обязуется исполнить обязанность
6.3)срок защиты (исковая давность) – это период времени, в течение которого лицо, чье право нарушено вправе обратиться в суд за своей защитой.



Статья 196. Понятие исковой давности
 Исковой давностью признается срок для защиты права по иску лица, право которого нарушено.
 Статья 197. Общий срок исковой давности
 Общий срок исковой давности устанавливается в три года.
 Статья 198. Специальные сроки исковой давности
 1. Для отдельных видов требований законодательными актами могут устанавливаться специальные сроки исковой давности, сокращенные или более длительные по сравнению с общим сроком.
2. Правила статей 199-208 настоящего Кодекса распространяются также на специальные сроки давности, если законодательными актами не установлено иное.
Статья 199. Недействительность соглашения об изменении сроков исковой давности
 Сроки исковой давности и порядок их исчисления не могут быть изменены соглашением сторон.
 Основания приостановления и перерыва течения сроков исковой давности устанавливаются законодательными актами.
 Статья 200. Применение исковой давности
 1. Требование о защите нарушенного права принимается к рассмотрению судом независимо от истечения срока исковой давности.
 2. Исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения.
 Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.
Статья 201. Начало течения срока исковой давности
 1. Течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права. Изъятия из этого правила устанавливаются законодательными актами.
2. По обязательствам с определенным сроком исполнения течение исковой давности начинается по окончании срока исполнения.
 По обязательствам, срок исполнения которых не определен либо определен моментом востребования, течение срока исковой давности начинается, когда у кредитора возникает право предъявить требование об исполнении обязательства, а если должнику предоставляется льготный срок для исполнения такого требования, исчисление срока исковой давности начинается по окончании указанного срока.
3. По регрессным обязательствам течение срока исковой давности начинается с момента исполнения основного обязательства.
 Статья 202. Срок исковой давности при перемене лиц в обязательстве
 Перемена лиц в обязательстве не влечет изменения срока исковой давности и порядка его исчисления.
 Статья 203. Приостановление течения срока исковой давности
 1. Течение срока исковой давности приостанавливается:
 1) если предъявлению иска препятствовало чрезвычайное и непредотвратимое при данных условиях обстоятельство (непреодолимая сила);
2) если истец или ответчик находится в составе Вооруженных Сил Республики Беларусь, переведенных на военное положение;
 3) в силу установленной на основании законодательного акта Правительством Республики Беларусь отсрочки исполнения обязательств (мораторий);
4) в силу приостановления действия акта законодательства, регулирующего соответствующее отношение.
 2. Течение срока исковой давности приостанавливается при условии, если указанные в настоящей статье обстоятельства возникли или продолжали существовать в последние шесть месяцев срока давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев, – в течение срока давности.
3. Со дня прекращения обстоятельства, послужившего основанием приостановления давности, течение ее срока продолжается. Оставшаяся часть срока удлиняется до шести месяцев, а если срок исковой давности равен шести месяцам или менее шести месяцев, – до срока давности.
Статья 204. Перерыв течения срока исковой давности
 Течение срока исковой давности прерывается предъявлением иска в установленном порядке, а также совершением обязанным лицом действий, свидетельствующих о признании долга.
После перерыва течение срока исковой давности начинается заново. Время, истекшее до перерыва, не засчитывается в новый срок.

 Статья 205. Течение срока исковой давности в случае оставления иска без рассмотрения
 Если иск оставлен судом без рассмотрения, то начавшееся до предъявления иска течение срока исковой давности продолжается в общем порядке.
Если судом оставлен без рассмотрения иск, предъявленный в уголовном деле, то начавшееся до предъявления иска течение срока исковой давности приостанавливается до вступления в законную силу приговора, которым иск оставлен без рассмотрения. Время, в течение которого давность была приостановлена, не засчитывается в срок исковой давности. При этом если оставшаяся часть срока менее шести месяцев, она удлиняется до шести месяцев.
Статья 206. Восстановление срока исковой давности
 В исключительных случаях, когда суд признает уважительной причину пропуска срока исковой давности по обстоятельствам, связанным с личностью истца (тяжелая болезнь, беспомощное состояние, неграмотность и т.п.), нарушенное право гражданина подлежит защите. Причины пропуска срока исковой давности могут признаваться уважительными, если они имели место в последние шесть месяцев срока давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев, – в течение срока давности.
Статья 207. Исполнение обязанности по истечении срока исковой давности
 В случае исполнения обязанности должником или иным обязанным лицом по истечении срока исковой давности эти лица не вправе требовать исполненное обратно, хотя бы в момент исполнения они и не знали об истечении срока давности.
Статья 208. Применение исковой давности к дополнительным требованиям
 С истечением срока исковой давности по главному требованию истекает срок исковой давности и по дополнительным требованиям (неустойка, залог, поручительство и т.п.).
Статья 209. Требования, на которые исковая давность не распространяется
 Исковая давность не распространяется на:
 1) требования, вытекающие из нарушения личных неимущественных прав и других нематериальных благ, кроме случаев, предусмотренных законодательными актами;
2) требования вкладчиков к банку о выдаче вкладов;
 3) требования о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина. Однако требования, предъявленные по истечении трех лет с момента возникновения права на возмещение вреда, удовлетворяются не более чем за три года, предшествовавшие предъявлению иска;
4) требования собственника или иного законного владельца об устранении всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения (статья 285);
5) другие требования в случаях, установленных законодательными актами.
