---
layout: default
title: ОБиПвИТ
menu: main
weight: 1
---

# ОБиПвИТ

1. [Право: понятие, признаки, сущность, функции.](1.md)
2. [Источники права.](2.md)
3. [Действие нормативных правовых актов во времени, в пространстве и по кругу лиц.](3.md)
4. [Понятие гражданского права. Предмет и система гражданского права.](4.md)
5. [Субъекты гражданского права.](5.md)
6. [Объекты гражданских прав.](6.md)
7. [Представительство. Доверенность.](7.md)
8. [Сроки в гражданском праве. Исковая давность.](8.md)
9. [Понятие и виды сделок. Гражданско-правовой договор.](9.md)
10. [Общие положения об обязательствах (понятие, виды, стороны, исполнение, прекращение).](10.md)
11. [Способы обеспечения исполнения обязательств.](11.md)
12. [Гражданско-правовая ответственность: условия, особенности, формы, основания освобождения.](12.md)
13. [Понятие предпринимательства. Термин «бизнес».](13.md)
14. [Субъекты предпринимательства. Формы предпринимательства.](14.md)
15. [Цель и основные признаки предпринимательской деятельности.](15.md)
16. [Виды предпринимательской деятельности.](16.md)
17. [Порядок создания и регистрации юридических лиц.](17.md)
18. [Образование и ведение дел полного товарищества и коммандитного товарищества.](18.md)
19. [Образование и ведение дел общества с ограниченной ответственностью и общества с дополнительной ответственностью.](19.md)
20. [Образование и деятельность акционерного общества. Дочерние и зависимые общества.](20.md)
21. [Унитарное предприятие. Филиалы и представительства.](21.md)
22. [Порядок ликвидации юридических лиц и прекращения деятельности индивидуальных предпринимателей.](22.md)
23. [Понятие маркетинга. Комплекс маркетинга.](23.md)
24. [Информационная база маркетинга. Сущность маркетингового исследования. Процесс маркетингового исследования. Кабинетное и полевое исследование.](24.md)
25. [Исследование рынка. Исследование потребителей. Сегментирование рынка.](25.md)
26. [Выбор целевого рынка. Виды целевого маркетинга. Позиционирование товара на рынке.](26.md)
27. [Создание нового товара. Жизненный цикл товара.](27.md)
28. [Персональная продажа (Определение целевой аудитории. Представление товара. Завершение продажи).](28.md)
29. [Стимулирование продаж. Методы стимулирования.](29.md)
30. [Понятие интеллектуальной собственности. Объекты интеллектуальной собственности.](30.md)
31. [Личные неимущественные и имущественные права на объекты интеллектуальной собственности.](31.md)
32. [Лицензионный договор. Договор о создании и использовании результатов интеллектуальной деятельности.](32.md)
33. [Понятие авторского права. Объекты авторского права. Субъекты авторского права. Знак охраны авторского права.](33.md)
34. [Случаи свободного использования объектов авторского права и смежных прав.](34.md)
35. [Авторское право на компьютерную программу. Срок охраны авторского права.](35.md)
36. [Понятие промышленной собственности. Объекты права промышленной собственности. Охрана изобретения, полезной модели, промышленного образца.](36.md)
37. [Средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ или услуг (фирменное наименование, товарный знак и знак обслуживания, географическое указание).](37.md)
38. [Финансовое право (понятие, предмет, метод, субъекты). Финансовая деятельность государства.](38.md)
39. [Финансовая система Республики Беларусь. Финансовый институт. Бюджетная система Республики Беларусь и её структура.](39.md)
40. [Государственные доходы и их источники.](40.md)
41. [Понятие налога. Характерные черты налога. Классификация налогов.]()
42. [Правовая конструкция налога (плательщик, объект налогооблажения, налоговая база, налоговая ставка, налоговый период, налоговые льготы).]()
43. [Государственный заем. Виды государственных ценных бумаг.]()
44. [Содержание финансов организаций.]()
45. [Сущность, источники формирования и виды финансовых ресурсов организации. Направления использования финансовых ресурсов.]()
46. [Понятие капитала организации, состав и структура капитала. Активный и пассивный капитал, основной и оборотный капитал, собственный и заемный капитал.]()
47. [Оборотные средства организации. Источники формирования и пополнения оборотных средств.]()
48. [Денежные затраты на производство и реализацию продукции (работ, услуг) и их классификация.]()
49. [Доходы, выручка от реализации, факторы, влияющие на их рост. Сущность прибыли.]()
50. [Формирование и расчёт балансовой прибыли, налогооблагаемой прибыли, прибыли от прочих внереализационных операций. Методы планирования прибыли.]()
51. [Амортизация. Себестоимость. Калькуляция.]()
52. [Понятие трудового права. Предмет и принципы трудового права.]()
53. [Понятие, стороны и содержание трудового договора.]()
54. [Порядок заключения трудового договора. Испытательный срок.]()
55. [Виды изменения трудового договора.]()
56. [Основания и порядок прекращения трудового договора.]()
57. [Контракт (понятие, условия заключения и прекращения).]()
58. [Рабочее время (понятие и режим).]()
59. [Понятие и виды времени отдыха. Трудовые и социальные отпуска.]()
60. [Дисциплинарная ответственность работников. Порядок привлечения работника к дисциплинарной ответственности. Материальная ответственность работников.]()
61. [Понятие и содержание менеджмента. Взаимосвязь и различие управления и менеджмента.]()
62. [Понятие миссии и цели организации, их роль в менеджменте. Классификация целей, общие требования к процессу целеполагания в менеджменте.]()
63. [Планирование как функция менеджмента. Организация как функция менеджмента.]()
64. [Мотивация как функция менеджмента. Контроль как функция менеджмента. Кординация как функция менеджмента.]()
65. [Принципы менеджмента.]()
66. [Понятие и характеристика организационной структуры управления.]()
67. [Виды бюрократических структур управления.]()
68. [Виды органических структур управления.]()
69. [Цели и функции системы управления персоналом.]()
70. [Трудовые ресурсы, персонал, человеческие ресурсы. Структура персонала.]()