# 24. Предсказание ветвлений. Статическое и динамическое предсказание. Таблица истории переходов, предсказатели, буфер адресов переходов, стек адресов возврата.

Конфликты, вызванные ветвлениями, наносят большой урон производительности.

* Больше условных, чем безусловных переходов.
* Больше переходов вперед (75%), чем назад.
* 67% переходов выбираются (ветка true).
* Среди переходов вперед выбираются 60%.
* Среди переходов назад выбираются около 80%. (Почему?)

**Статическое предсказание** – прогноз устанавливается до выполнения.

**Динамическое предсказание** – адаптируется в процессе выполнения.

Предсказание может осуществляться компилятором или аппаратурой

## Предсказание компилятором

У каждой инструкции ветвления указывается дополнительный бит (1 – ветвь будет выбрана, 0 – не будет). Требуется поддержка со стороны архитектуры команд. Для предсказания компилятор может использовать профилирование (запуск) или правила.

Достоинства:

1. Нет ограничения по аппаратуре.
2. Низкая цена.

Недостатки:

1. Предсказание не изменяется в ходе выполнения.
2. Плохая производительность.

## Динамическое предсказание

Базируется на том, что каждая ветвь имеет свои особенности – «индивидуальность». Кроме того, наблюдается строгая «предрасположенность» ветвей к выбору того или иного перехода (например, циклы).

Достоинства:

1. Точность изменяется динамически.

Недостатки:

1. Затраты по площади кристалла, энергопотреблению.
2. Ограниченная производительность.

## Таблица истории переходов (BHT)

Branch History Table – небольшая память, индексируемая младшей частью счетчика команд (PC). При промахе, значение в таблице изменяется. Доступ к таблице осуществляется на фазе Instruction Fetch (IF). Поведение в прошлом используется для предсказания поведения в будущем. Может учитываться как локальное так и глобальное поведение.

## Прочие предсказатели

Точность предсказания можно повысить, если использовать информацию о поведении других ветвей. Простой пример кода, для которого это сработает: обработка ошибок.

Способы предсказания:

1. Глобальные – один предсказатель для всех образцов.
2. Поадресные – отдельный предсказатель для каждого образца каждой ветви.
3. В пределах множества – один предсказатель для каждого образца ветвей в пределах одного множества.

Коррелирующий предсказатель (двухуровневый предсказатель) – предсказатель, в котором используется информация о поведении n ветвей для выбора среди m предсказателей данной ветви.

Соревнующийся предсказатель (Tournament Predictor) – использует попеременно глобальный предсказатель или локальный предсказатель, выбор между ними осуществляется с использованием селектора. Пример такого предсказателя будет показан при рассмотрении процессора Alpha.

## Буфер адресов переходов (Branch Target Buffer, BTB)

Идея схожа с идеей кэширования: сохраняются недавно использованные адреса инструкций ветвления и соответствующие им предсказанные адреса переходов. Это позволяет уже на этапе IF определить (предсказать) следующий адрес выборки. Существуют вариации (т.н. сворачивание ветвей), когда хранятся команды целевого адреса.

## Стек адресов возврата (Return Address Stack, RAS)

* Косвенные переходы сложно предсказывать.
* Возвраты из процедур составляют 85% косвенных переходов.
* В SPEC95 количество возвратов составляет 15% от всех ветвлений, для ООП языков процент ещё выше.
* В стеке адресов (RAS) хранятся адреса возврата функций.
* Инструкция Call заносит адрес возврата в такой стек.
* Когда обнаружена инструкция возврата, из RAS выдается предсказываемый адрес возврата.