# 37. Классификация параллельных систем класса MIMD.

По данной классификации вычислительные системы этого типа делятся на  многопроцессорные  системы, совместно использующие оперативную память, и  многомашинные  системы, осуществляющие обмен с помощью передачи сообщений.

**Преимуществами многопроцессорных систем с общей памятью являются:**

1.  Совместимость с хорошо отлаженными механизмами доступа к оперативной памяти, используемыми в однопроцессорных системах;
2. Простота программирования приложений, простота разработки трансляторов и операционных систем; 
3. Малое время доступа, более высокая производительность линий связи; 
4. Возможность использования аппаратно управляемого кэширования.

**К преимуществам систем с передачей сообщений относятся:**

1. Более простое аппаратное устройство, не требующее согласованности  кэш-памяти различных процессорных элементов; 
2. Возможность построения хорошо масштабируемых систем.

## Мультипроцессоры

Существует три типа мультипроцессоров. Они различаются по способу реализации памяти совместного использования.

**UMA  (Uniform Memory  Access)**  –  архитектура с однородным доступом к памяти. В машинах  UMA  каждый процессор имеет одно и тоже время доступа к памяти. Такая однородность делает производительность предсказуемой, а этот факт очень важен для написания эффективной программы. Такие системы называют также  симметричными мультипроцессорными системами  и обозначают  SMP  (Symmetric  Multi-Processing).

**NUMA  (Non  Uniform  Memory  Access)**  –  архитектура с неоднородным 
доступом к памяти.  Такие системы состоят из нескольких однородных базовых модулей, которые  включают несколько процессорных элементов со своими локальными блоками оперативной памяти, а также блока общей для всех процессоров оперативной памяти.  При этом вся оперативная память физически распределена между процессорными элементами, но логически является общей, с единым адресным пространством.

**COMA (Cache Only Memory Access)** – архитектура с доступом только к кэш- памяти.  В этой архитектуре локальная память каждого процессорного элемента используется  только как кэш-память. При этом общая для всех процессорных элементов оперативная память в системе отсутствует. Отличительной особенностью этой архитектуры является отсутствие постоянной привязки строк кэша к адресам локальных блоков оперативной памяти.  Строки помещаются в локальную память (кэш) любого из процессорных элементов по мере необходимости.

## Мультикомпьютеры

Во вторую категорию  MIMD  попадают мультикомпьютеры.  Они не  имеют памяти совместного использования на архитектурном уровне.  Поскольку мультикомпьютеры не имеют доступа к отдаленным модулям   памяти, то они иногда называются машинами  NORMA  (NO Remote Memory Access – без доступа к отдаленным модулям памяти).

**Мультикомпьютеры можно разделить на две категории:**

1. **MPP  (Massively  Parallel  Processor)**  –  процессоры с массовым  параллелизмом, дорогостоящие компьютеры, которые состоят из большого  количества процессоров, связанных высокоскоростной коммуникационной  сетью. 
2.  **NOW  (Network of Workstations), COW  (Cluster of Workstations)** –  сети рабочих станций и кластеры рабочих станций, которые связываются при помощи уже имеющихся соединений.
