# 4. Внутрипроцессорный параллелизм.  

Лол, всё что было +

## Однокристальные мультипроцессоры

Однокристальные мультипроцессоры – микросхемы, на которых размещено более одного процессора.

Разновидности:

1. Гомогенные – в этом случае все ядра одинаковы.
2. Гетерогенные – ядра выполняют различные функции.

## Гомогенные

Для малых однокристальных мультипроцессоров имеются два типовых
решения. 

Схема с двумя конвейерами:

* Гибкое разделение ресурсов
* Низкая масштабируемость
* Дополнительная логика разделения ресурсов

Схема с двумя ядрами:

* Простота реализации

## Гетерогенные

Каждое ядро выполняет свою функцию.

Схема взаимодействия ядер. В небольших системах может быть достаточно одной шины, в больших системах шина может стать узким местом, ограничивающим производительность системы в целом. Проблема может быть решена установкой нескольких шин или организацией кольцевой структуры.

В качестве примера рассмотрим архитектуру CoreConnect компании IBM. Она предназначена для объединения ядер в однокристальных гетерогенных процессорах и выполняет приблизительно ту же роль, что и шина PCI для Pentium. Но, в отличие от PCI архитектура CoreConnect разрабатывалась без учета обратной совместимости с устаревшими аппаратными компонентами. CoreConnect включает три шины.

Шина процессора представляет собой высокоскоростную синхронную конвейеризированную шину с 32, 64 или 128 информационными шинами, работающими на частоте 66, 133 или 183 МГц. Пропускная способность 23,4 Гбит/с (для сравнения PCI – 4,2 Гбит/с). Конвейеризация позволяет запрашивать шину в процессе передачи данных. Ядра могут одновременно передавать данные по разным линиям. Шина оптимизирована для передачи коротких блоков и призвана обеспечить взаимодействие между быстрыми модулями.

Для передачи данных между низкоскоростными устройствами используется периферийная шина. Периферийная шина также является синхронной, ее пропускная способность 300 Мбит/с.

Шина регистров устройств крайне медленная асинхронная шина квитирования, позволяющая процессорам обращаться к регистрам периферийных устройств, с целью управления этими устройствами. Передачи производятся нерегулярно, по нескольку байт.