# 41. Примеры организации систем параллельной обработки информации: мультикомпьютеры MPP, кластеры. Кластеры: организация и программное обеспечение.

## MPP – процессоры с массовым параллелизмом

MPP (Massively Parallel Processor – процессоры с массовым параллелизмом) – это огромные компьютеры, стоимостью несколько миллионов долларов. Они используются в научных исследованиях и промышленности для выполнения сложных вычислений, для обработки большого числа транзакций, для хранения больших баз данных и управления ими.

В большинстве таких машин используются стандартные процессоры (Pentium, UltraSPARC, DEC Alpha и др.).

Особенности MPP-мультикомпьютеров:

* наличие высокопроизводительной сети передачи сообщений;
* высокая производительность процессов ввода-вывода (связана с необходимостью обработки огромных объемов данных);
* отказоустойчивость – система сохраняет работоспособность при отказе части процессоров;
* наличие специального аппаратного и программного обеспечения для контроля и диагностики системы, обнаружения и устранения неисправностей.

## Кластерные вычисления

Обычно он состоит из нескольких сотен персональных компьютеров или рабочих станций, соединенных посредством сетевых плат. Различие между MPP и COW аналогично разнице между большой вычислительной машиной и персональным компьютером. Компоненты одинаковы, но различное быстродействие. Но они управляются и применяются по-разному.

Преимущество систем COW над МРР в том, что COW полностью состоит из компонентов, которые можно купить и цены на которые постоянно падают.

**Централизованные системы COW** представляют собой кластер рабочих станций или персональных компьютеров, смонтированных в один блок в одном помещении.

**Децентрализованная система COW** состоит из рабочих станций или персональных компьютеров, которые территориально могут находиться в различных помещениях.

При программирования мультикомпьютера требуется специальное программное обеспечение для организации связей между процессорами и синхронизации.

В системах с передачей сообщений два и более процессора работают независимо друг от друга. Например, один из процессов может производить какие-то данные, а другой может потреблять их.

Если у отправителя есть данные, нет никакой гарантии, что получатель готов их принять. В большинстве систем с передачей сообщений имеется два примитива send и receive.         
Три основных варианта:

1. Синхронная передача сообщений.
2. Буферная передача сообщений.
3. Неблокируемая передача сообщений.

**Синхронная передача сообщений.** Если отправитель выполняет операцию send, а получатель еще не выполнил операцию receive, то отправитель блокируется до тех пор, пока получатель не выполнит операцию receive, а в это время сообщение копируется. Когда к отправителю возвращается управление, он уже знает, что сообщение отправлено и получено.

**Буферная передача сообщений.** Если сообщение посылается до того, как получатель готов его принять, это сообщение временно сохраняется в буфере (например, почтовый ящик), и хранится там до тех пор, пока получатель не возьмет его оттуда. Такая схема сокращает время ожидания. Однако отсутствуют гарантии, что сообщение получено.

**Неблокируемая передача сообщений.** Отправитель может продолжать работу сразу после вызова. Библиотека сообщает ОС, что она сделает вызов позднее, когда у нее будет время. Отправитель вообще не блокируется.

