---
layout: default
title: Диаграммы DFD.
---

# 10. Диаграммы DFD.

При построении функциональной модели системы альтернативой методологии IDEF0 является методология диаграмм потоков данных (Data Flow Diagrams, DFD). В отличие от IDEF0, предназначенной для проектирования систем вообще, DFD предназначена для проектирования информационных систем. Основу методологии DFD составляет графический язык описания процессов. 

Созданные модели потоков Данных организации могут быть использованы при решении таких задач, как:

* определение  существующих  хранилищ данных  (текстовые  документы, файлы, Система управления базой данных — СУБД);
* определение  и  анализ данных,  необходимых для  выполнения  каждой функции процесса;
* подготовка к созданию модели структуры данных организации,   так называемая ERD-модель (IDEF1X);
* выделение основных и вспомогательных бизнес-процессов организации.

Диаграммы потоков данных показывают, как каждый процесс преобразует свои входные данные в выходные, и выявляют отношения между этими процессами.  DFD представляет моделируемую систему как сеть связанных работ.
Принципы построения функциональной модели с помощью DFD аналогичны принципам методологии IDEF0. Вначале строится контекстная диаграмма, где отображаются связи системы с внешним окружением. В дальнейшем выполняется декомпозиция основных процессов и подсистем с построением иерархии диаграмм.
DFD-модель включает в себя три документа, которые ссылаются друг на друга: Графические диаграммы, Миниспецификация, Словарь данных.
Первым шагом является построение контекстной диаграммы. Диаграмма имеет звездообразную топологию, в центре которой находится так называемый главный процесс, соединенный с приемниками и источниками информации, посредством которых с системой взаимодействуют пользователи и другие внешние системы.

Далее для каждой подсистемы, присутствующей на контекстных диаграммах, выполняется ее детализация при помощи диаграммы DFD. Каждый процесс, в свою очередь, может быть детализирован при помощи отдельной диаграммы или миниспецификации.
Миниспецификация — документ, детально описывающий логику процесса. Она содержит номер процесса, списки входных и выходных данных, тело процесса — подробный алгоритм функции, преобразующий входные потоки данных в выходные.
При детализации должны выполняться следующие правила:

* правило балансировки — при детализации процесса дочерняя диаграмма в качестве внешних источников/приемников данных может иметь только те компоненты (подсистемы, процессы, внешние сущности, накопители данных), с которыми имеет информационную связь соответствующий процесс на родительской диаграмме;
* правило нумерации — при детализации процессов должна поддерживаться их иерархическая нумерация.
* правило семи — для того, чтобы диаграмма легко читалась, количество функций на диаграмме не должно быть больше семи

Словарь данных
В словаре данных определяется структура и содержание всех потоков данных и накопителей данных, которые присутствуют на диаграммах.
Для каждого потока в словаре хранятся: имя потока, тип, атрибуты
