---
layout: default
title: Стандарт моделирования IDEF3.
---

# 11. Стандарт моделирования IDEF3.

IDEF3 — методология моделирования и стандарт документирования процессов, происходящих в системе. IDEF3 показывает причинно-следственные связи между ситуациями и событиями. IDEF3 позволяет описать последовательность выполнения действий, а также описать объекты, и их роль в процесс. В отличие от IDEF0 данная нотация не поддерживает отображение «механизмов» и «управления», зато отабражает очередность выполнения работ персоналом.
Основу методологии IDEF3 составляет графический язык описания процессов. Модель в нотации IDEF3 может содержать два типа диаграмм:

* диаграмму Описания Последовательности Этапов Процесса (Process Flow Description Diagrams, PFDD)
* диаграмму Сети Трансформаций Состояния Объекта (Object State Transition Network, OSTN)
 
PFDD - диаграмма
Прямоугольники на диаграмме PFDD называются функциональными элементами или элементами поведения (Unit of Behavior, UOB) и обозначают событие, стадию процесса или принятие решения. Каждый UOB имеет свое имя, отображаемое в глагольном наклонении и уникальный номер. Стрелки или линии являются отображением перемещения детали между UOB-блоками в ходе процесса. Линии бывают следующих видов

* Старшая (Precedence) - сплошная линия, связывающая UOB. Рисуется слева направо или сверху вниз.
* Отношения (Relational Link)- пунктирная линия, использующаяся для изображения связей между UOB
* Потоки объектов (Object Flow)- стрелка с двумя наконечниками используется для описания того факта, что объект (деталь) используется в двух или более единицах работы, например, когда объект порождается в одной работе и используется в другой.


Объект, обозначенный J1 - называется перекрестком (Junction). Перекрестки используются для отображения логики взаимодействия стрелок (потоков) при слиянии и разветвлении или для отображения множества событий, которые могут или должны быть завершены перед началом следующей работы. Различают перекрестки для слияния (Fan-in Junction) и разветвления (Fan-out Junction) стрелок. Перекресток не может использоваться одновременно для слияния и для разветвления. При внесении перекрестка в диаграмму необходимо указать тип перекрестка. Классификация возможных типов перекрестков :Синхронный “И”, Асинхронный “И”, Синхронный “ИЛИ”, Асинхронный “ИЛИ”,Исключающие “ИЛИ”.

 
 OSTN диаграмма
 
Если диаграммы PFDD технологический процесс "С точки зрения наблюдателя", то другой класс диаграмм IDEF3 OSTN позволяет рассматривать тот же самый процесс "С точки зрения объекта". На рисунке представлено отображение процесса окраски с точки зрения OSTN диаграммы. Состояния объекта (в нашем случае детали) и Изменение состояния являются ключевыми понятиями OSTN диаграммы. Состояния объекта отображаются окружностями, а их изменения направленными линиями. Каждая линия имеет ссылку на соответствующий функциональный блок UOB, в результате которого произошло отображаемое ей изменение состояния объекта.
