---
layout: default
title: Основные элементы языка моделирования баз данных IDEFlx.
---

# 12. Основные элементы языка моделирования баз данных IDEFlx.

Методология IDEF1X – один из подходов к семантическому моделированию баз данных, основанный на концепции "сущность–связь" (Entity–Relationship). Это инструмент для анализа информационной структуры систем различной природы. Информационная модель, построенная с помощью IDEF1X–методологии, отображает логическую структуру информации об объектах системы. Методология IDEF1X является стандартом разработки реляционных баз данных и использует условный синтаксис, специально разработанный для удобного построения концептуальной схемы. Концептуальная схема – универсальное представление структуры данных, независимое от конечной реализации базы данных и аппаратной платформы. Понятие концептуальной модели данных связано с методологией семантического моделирования данных, т.е. с представлением данных в контексте их взаимосвязей с другими данными. Концептуальная модель, представленная в соответствии со стандартом IDEF1X, является логической схемой базы данных для проектируемой системы. Основным преимуществом IDEF1X, по сравнению с другими многочисленными методами разработки реляционных баз данных, является жесткая и строгая стандартизация моделирования. Установленные стандарты позволяют избежать различной трактовки построенной модели, что позволяет избежать многих ошибок при проектировании БД и хранилищ, а также организовать взаимодейтвие разработчиков.
