---
layout: default
title: Понятие «домен» стандарт IDEFlx.
---

# 14. Понятие «домен» стандарт IDEFlx.

Стандарт IDEF1x определяет домен как – поименованный и определенный набор значений, такой что один или более атрибутов получают значения из этого домена. Домен, как и класс, который фиксирует и определяет допустимое множество значений. Например, домен «код–страны» (см. рис. 5.5.) – определяет код страны, который может состоять из двух специальных букв. Домен – это неизменный класс значения, которого не изменяются во времени. В противоположность этому значения сущности меняются во времени. Каждое значение домена уникальное в этом домене. 

Существуют два типа доменов: базовые домены (Character, Numeric, Boolean в IDEF1x, а в Erwin: String, Number, Datetime, Blob) и типизированные домены (производные), например, «код–страны–СНГ» (см. рис. 5.5.1). Все базовые домены имеют правила использования значений данных из домена. Наиболее используемые это два правила: список значений и диапазоны. Для каждого домена могут быть установлены свои правила определения значений. Типизированные домены – это подтипы базовых типов или других типизированных доменов.

На логическом уровне домены можно описать без конкретных физических свойств, а уже на физическом уровне они получают конкретные специфические свойства. Например, домен «Код–страны–СНГ» (см. рис. 5.5.2.) на логическом уровне может иметь тип String, а на физическом уровне (DB2) будет присвоен тип Char(2) и указано конкретное множество значений домена и правила валидации. Для другой БД физический уровень значений может быть задан свой.
