---
layout: default
title: Представления (view).
---

# 15. Представления (view).

Представления (View) представляют собой объекты СУБД данные, в которых формируются динамически при обращении к представлению, т.е. данные не хранятся постоянно как в таблицах БД. Представление определяется в терминах тех таблиц БД и их атрибутов, которые уже есть БД. Для создания представления может использоваться одна или более реальных таблиц БД.

Использование представлений (View) крайне удобный механизм:

* для обеспечения безопасности и секретности доступа к данным в БД, для каждого пользователя (разработчика), может быть разработано и предоставлено свое представление (видение) данных;
* для разработки интерфейса взаимодействия между подсистемами или системами;
* для разработки пользовательского интерфейса WEB – сайта;
* для замены сложной системы репликацией данных в другие системы, в которых модели данных существенно отличаются от модели данных исходной системы.

Разработка представлений разрабатывается на физическом уровне и AllFusion Erwin Data Modeler содержит специальные средства для создания таблиц представления и операторов SQL для заполнения их данными. Эти таблицы содержат внутренние суррогатные PK ключи идентификации данных, которые для пользователя БД ни о чем не говорят. Пользователю БД необходимы реальные общепринятые данные: код дороги, код отделения дороги, код станции на дороге – поэтому для отображения реальных данных используются представления. Таблицы представлений (прямоугольники с овальными углами) связаны отношениями с таблицами БД (прямоугольники) и содержат те атрибуты, которые будут заполнены из соответствующих атрибутов таблиц БД. 