---
layout: default
title: Унифицированный язык моделирования (UML). Диаграммы и их типы.
---

# 20. Унифицированный язык моделирования (UML). Диаграммы и их типы.

Язык UML представляет собой общецелевой язык визуального
моделирования, который разработан для спецификации, визуализации,
проектирования и документирования компонентов программного обеспечения,
бизнес–процессов и других систем. 

С точки зрения методологии ООАП достаточно полная модель сложной системы представляет собой определенное число взаимосвязанных представлений (views), каждое из которых адекватно отражает аспект поведения или структуры системы. При этом наиболее общими представлениями сложной системы принято считать статическое и динамическое, которые в свою очередь могут подразделяться на другие более частные. Принцип иерархического построения моделей сложных систем предписывает рассматривать процесс построения моделей на разных уровнях абстрагирования или детализации в рамках фиксированных представлений. Уровень представления (layer) — способ организации и рассмотрения модели на одном уровне абстракции, который представляет горизонтальный срез архитектуры модели, в то время как разбиение представляет ее вертикальный срез. При этом исходная или первоначальная модель сложной системы имеет наиболее общее представление и относится к концептуальному уровню. Такая модель, получившая название концептуальной, строится на начальном этапе проектирования и может не содержать многих деталей и аспектов моделируемой системы. Последующие модели конкретизируют концептуальную модель, дополняя ее представлениями логического и физического уровня.

Для описания языка UML используются средства самого языка. К базовым средствам относится пакет, который служит для группировки элементов модели. При этом сами элементы модели, в том числе произвольные сущности, отнесенные к одному пакету, выступают в роли единого целого. При этом все разновидности элементов графической нотации языка UML организованы в пакеты. Унифицированный язык моделирования (UML) является стандартным инструментом для моделирования программного обеспечения. С помощью UML можно визуализировать, специфицировать, конструировать и документировать артефакты программных систем.

UML не является языком визуального программирования, но модели, созданные с его помощью, могут быть непосредственно переведены на различные  языки программирования.  Такое отображение модели на язык программирования позволяет осуществлять прямое проектирование: генерацию кода из модели UML в какой–то конкретный язык. Можно решить и обратную задачу: реконструировать модель по имеющейся реализации.

В рамках языка UML все представления о модели сложной системы фиксируются в виде специальных графических конструкций, получивших название диаграмм.

Диаграмма в UML – это графическое представление набора элементов, изображаемое чаще всего в виде графа с вершинами (сущностями) и ребрами (отношениями). Диаграммы рисуют для визуализации системы с разных точек зрения. Диаграмма – это в некотором смысле одна из проекций системы. Теоретически диаграммы могут содержать любые комбинации сущностей и отношений. На практике, однако, применяется сравнительно небольшое количество типовых комбинаций. В UML выделяют девять типов диаграмм:

* диаграммы классов;
* диаграммы объектов;
* диаграммы вариантов использования;
* диаграммы последовательностей;
* кооперативные диаграммы;
* диаграммы состояний;
* диаграммы деятельностей;
* диаграммы компонентов;
* диаграммы размещения.

На диаграмме классов показывают классы, интерфейсы, объекты и
кооперативные диаграммы, а также их отношения. При моделировании объектно–
ориентированных систем этот тип диаграмм используют чаще всего. Диаграммы
классов соответствуют статическому виду системы с точки зрения проектирования.
Диаграммы классов, которые включают активные классы, соответствуют
статическому виду системы с точки зрения процессов.
На диаграмме объектов представлены объекты и отношения между ними.
Они являются статическими изображениями экземпляров сущностей, показанных
на диаграммах классов. Диаграммы объектов, как и диаграммы классов, относятся
к статическому виду системы с точки зрения проектирования или процессов, но с
расчетом на настоящую или макетную реализацию.
На диаграмме вариантов использования представлены варианты
использования и актеры (частный случай классов), а также отношения между ними. 
Курс лекций «Техологии разработки программного обеспечения»
210
Диаграммы вариантов использования относятся к статическому виду системы с
точки зрения вариантов использования. Они особенно важны при организации и
моделировании поведения системы.
Диаграммы последовательностей и кооперативные диаграммы являются
частными случаями диаграмм взаимодействия. На диаграммах взаимодействия
представлены связи между объектами; показаны, в частности, сообщения,
которыми объекты могут обмениваться. Диаграммы взаимодействия относятся к
динамическому виду системы. При этом диаграммы последовательности отражают
временную упорядоченность сообщений, а кооперативные диаграммы –
структурную организацию обменивающихся сообщениями объектов. Эти
диаграммы являются изоморфными, то есть могут быть преобразованы друг в
друга.
На диаграммах состояний представлен автомат, включающий в себя
состояния, переходы, события и виды действий. Диаграммы состояний относятся к
динамическому виду системы; особенно они важны при моделировании поведения
интерфейса, класса или кооперативной диаграммы. Они акцентируют внимание на
поведении объекта, зависящем от последовательности событий, что очень полезно
для моделирования реактивных систем.
Диаграмма деятельности – это частный случай диаграммы состояний; на ней
представлены переходы потока управления от одной деятельности к другой внутри
системы. Диаграммы деятельностей относятся к динамическому виду системы;
они наиболее важны при моделировании ее функционирования и отражают поток
управления между объектами.
На диаграмме компонентов представлена организация совокупности
компонентов и существующие между ними зависимости. Диаграммы компонентов
относятся к статическому виду системы с точки зрения реализации. Они могут быть
соотнесены с диаграммами классов, так как компонент обычно отображается на
один или несколько классов, интерфейсов или коопераций.
На диаграмме размещения представлена конфигурация обрабатывающих
узлов системы и размещенных в них компонентов. Диаграммы размещения
относятся к статическому виду архитектуры системы с точки зрения размещения.
Они связаны с диаграммами компонентов, поскольку в узле обычно размещаются
один или несколько компонентов.
Инструментальные средства позволяют генерировать и другие диаграммы, но
девять перечисленных встречаются на практике чаще всего.
В целом интегрированная модель сложной системы в нотации UML может
быть представлена в виде совокупности указанных выше диаграмм (рис. 6.21.).
Курс лекций «Техологии разработки программного обеспечения»
211
Рис. 6.21. Интегрированная модель сложной системы в нотации UML
Кроме графических элементов, которые определены для каждой канонической
диаграммы, на них может быть изображена текстовая информация, которая
расширяет семантику базовых элементов.
В последующем канонические диаграммы рассматриваются более подробно.