---
layout: default
title: Графический язык описания бизнес процессов BPMN. Общая характеристика, взаимосвязь с языком BPEL. Структура языка BPMN
---

# 28. Графический язык описания бизнес процессов BPMN. Общая характеристика, взаимосвязь с языком BPEL. Структура языка BPMN

BPMN (Business Process Modeling Notation) – нотация, графический язык для наглядного изображения бизнес-процессов.

Цель BPMN – стандартизировать нотацию моделирования бизнес процессов при наличии множества различных нотаций и точек зрения на моделирование.

Используются два способа группировки основных элементов моделирования с помощью Зон ответственности:

* Группировка с помощью Пула (Pool);
* Группировка с помощью Дорожки (Lane).

Артефакты используются для добавления дополнительной информации о процессе.
 
Выделяют три типовых Артефакта, что, однако, не запрещает разработчикам моделей бизнес-процессов либо программам моделирования добавлять необходимое количество Артефактов. Для широкого круга пользователей, а также для вертикальных рынков существует возможность стандартизации более полного перечня Артефактов.
 
Таким образом, текущий перечень Артефактов включает в себя следующие элементы:

* Объект данных (Data object);
* Группа (Gruop);
* Аннотация (Annotation).

Существуют четыре основные категории элементов BPMN:

* Элементы потока (Flow Objects);
* Соединяющие элементы (Connecting Objects);
* Зоны ответственности (Swimlanes);
* Артефакты (Artifacts).

Элементы потока являются важнейшими графическими элементами, определяющими ход бизнес-процесса. Они, в свою очередь, делятся на:

* События (Events);
* Действия (Activities);
* Шлюзы (Gateways).

Выделяют три вида Соединяющих элементов:

* Поток операций (Sequence Flow); 	
* Поток сообщений (Message Flow); 	
* Ассоциация (Association).

Основной набор, достаточный для разработки концептуальной (не исполняемой) включает следующие семь элементов:

* операция;
* подпроцесс;
* поток управления;
* логический элемент XOR; 	
* логический элемент AND;
* начальное событие;
* завершающее событие.

Виды событий:

* Стартовое - показывает точку начала бизнес-процесса, изображается в виде круга граница которого очерчена тонкой линией.
* Конечное - показывает точку завершения бизнес-процесса, означает, что никакой исходящий поток операций не может  быть соединен с ним. Изображается, в виде круга, граница которого очерчена черной, жирной линией.
* Промежуточное - события влияющие на сам ход процесса. Промежуточное событие изображается в виде круга, граница которого выполнена в виде двойной тонкой черной линией. Промежуточные события подразделяются на события обработки и генерации. 

Язык BPMN (Business Process Modeling Notation (BPMN)) был разработан для того, чтобы дать возможность бизнес-пользователям разрабатывать легко понимаемые графические представления бизнес-процессов. BPMN также поддерживает свойства графических объектов, что делает возможным генерацию выполнимого BPEL (Business Process Execution Language) [1]. Таким образом, BPMN создает стандартизованный мост между дизайном бизнес-процессов и их исполнением. Данный материал представляет простой, но наглядный пример того, как BPMN диаграмма может быть использована для создания BPEL процесса.
