---
layout: default
title: Основные CASE-средства фирмы Computer Associates применяемые для разработки ПО.
---

# 3. Основные CASE-средства фирмы Computer Associates применяемые для разработки ПО.

Известно, что наиболее критичными являются ранние этапы создания информационных систем – этап анализа и этап проектирования, поскольку именно на этих этапах могут быть допущены наиболее опасные и дорогостоящие ошибки. Существуют различные методологии и CASE–средства, обеспечивающие автоматизацию этих этапов. Такие CASE–средства должны выполнять следующие задачи:

1. Построение модели бизнес–процессов предприятия и анализ этой модели, анализ эффективности бизнес–процессов с помощью имитационного моделирования. 
2. Создание структурной модели предприятия и связывание структуры с функциональной моделью. Результатом такого связывания должно быть распределение ролей и ответственности участников бизнес–процессов.
3. Описание документооборота предприятия.
4. Создание сценариев выполнения бизнес–функций, подлежащих автоматизации и полного описание последовательности действий (включающее все возможные сценарии и логику развития).
5. Создание сущностей и атрибутов и построение на этой основе модели данных.
6. Определение требований к информационной системе и связь функциональности информационной системы с бизнес–процессами.
7. Создание объектной модели, на которой в дальнейшем может быть автоматически сгенерирован программный код.
8. Интеграцию с инструментальными средствами, обеспечивающими поддержку групповой разработки, системами быстрой разработки, средствами управления проектом, средствами управления требованиями, средствами тестирования, средствами управления конфигурациями, средствами распространения и средствами документирования. 

Модель IDEF0 предназначена для описания бизнес–процессов на предприятии, она позволяет понять, какие объекты или информация служат сырьем или источником для процессов, какие результаты производят работы, что является управляющими факторами и какие ресурсы для этого необходимы. Методология структурного моделирования предполагает построение модели AS–IS (как есть), анализ и выявление недостатков существующих бизнес–процессов и построение модели TO–BE (как должно быть), то есть модели, которая должна использоваться при построении автоматизированной системы управлением предприятия. Нотация IDEF0 позволяет наглядно представить бизнес–процессы и легковыявить такие недостатки, как недостаточно эффективное управление, ненужные, дублирующие, избыточные или неэффективные работы, неправильно использующиеся ресурсы и т.д.

Диаграммы потоков данных (Data flow diagramming, DFD) используются для описания документооборота и обработки информации. DFD описывают функции обработки информации, документы, объекты, а также сотрудников или отделы, которые участвуют в обработке информации. Наличие в диаграммах DFD элементов для описания источников, приемников и хранилищ данных позволяет более эффективно и наглядно описать процесс документооборота.

Для описания логики взаимодействия информационных потоков более подходит IDEF3, называемая также workflow diagramming, – нотация моделирования, использующая графическое описание информационных потоков, взаимоотношений между процессами обработки информации и объектов, являющихся частью этих процессов. Диаграммы IDEF3 позволяют описать как отдельные сценарии реализации бизнес–процессов, так и полное описание последовательности действий.

AllFusion Process Modeler(BPWIN)

* IDEF0
* DFD
* IDEF3

AllFusion Erwin Data Modeler

* IDEF1x
* IE
* DIMENSIONAL

AllFusion Component Modeler 

* UML

BPwin поддерживает словари сущностей и атрибутов, что позволяет создавать объекты модели данных непосредственно в среде BPwin, связывать их с объектами модели процессов и экспортировать в систему моделирования данных AllFusion Erwin Data Modeler. Такая связь гарантирует завершенность анализа, гарантирует, что есть источник данных (Сущность) для всех потребностей данных (Работа) и позволяет делить данные между единицами и функциями бизнес–процессов.

Каждая стрелка в модели процессов может быть связана с несколькими атрибутами различных сущностей. Связи объектов способствуют согласованности, корректности и завершенности анализа.

Для построения модели данных Computer Associates предлагает мощный и удобный инструмент – AllFusion Erwin Data Modeler. ERwin имеет два уровня представления модели – логический и физический. На логическом уровне данные представляются безотносительно конкретной СУБД, поэтому могут быть наглядно представлены даже для неспециалистов. Физический уровень данных – это отображение системного каталога, который зависит от конкретной реализации СУБД.

ERwin позволяет проводить процессы прямого и обратного проектирования для СУБД более 20 типов. Это означает, что по модели данных можно сгенерировать схему БД или автоматически создать модель данных на основе информации системного каталога с учетом реализации конкретной СУБД. Кроме того, ERwin позволяет выравнивать модель и содержимое системного каталога после редактирования того, либо другого. ERwin поддерживает три нотации (IDEF1X, IE и DIMENSIONAL), что делает его незаменимым как для проектирования оперативных баз данных, так и для создания хранилищ данных.