---
layout: default
title: Верификация (verification) и валидация (validation). Верификация и валидация на каждом из этапов разработки ПО. V- модель тестирования ПО на основе обобщенной модели ЖЦ ПО.
---

# 30. Верификация (verification) и валидация (validation). Верификация и валидация на каждом из этапов разработки ПО. V- модель тестирования ПО на основе обобщенной модели ЖЦ ПО.

Верификация – это процесс определения того, отвечает ли текущее состояние
разработки, достигнутое на данном этапе, требованиям этого этапа. Проверка
позволяет оценить соответствие параметров разработки с исходными
требованиями. Проверка частично совпадает с тестированием, которое связано с
идентификацией различий между действительными и ожидаемыми
результатами и оценкой соответствия характеристик ПО исходным
требованиям. В процессе реализации проекта важное место занимают вопросы
идентификации, описания и контроля конфигурации отдельных компонентов и
всей системы в целом. 

V-модель – это улучшенная версия классической каскадной модели. На каждом этапе происходит контроль текущего процесса, чтобы убедится в возможности перехода на следующий уровень.  Для каждого ур. тестирования разрабатывается отдельный тест-план, т.е. во время тестирования текущего уровня. Создавая тест-планы, также определяются ожидаемые результаты тестирования и указываются критерии входа и выхода для каждого этапа.
В V-модели каждому этапу проектирования и разработки системы соответствует отдельный уровень тестирования. Здесь процесс разработки представлен нисходящей последовательностью в левой части условной буквы V, а стадии тестирования – на ее правом ребре. Соответствие этапов разработки и тестирования показано горизонтальными линиями.

8 (2). V-модель, V-модель с обратными связями
Плюсы V-модели:
●	Строгая этапизация;
●	Планирование тестирования и верификация системы производятся на ранних этапах;
●	Улучшенный, по сравнению с каскадной моделью, тайм-менеджмент;
●	Промежуточное тестирование.
Минусы V-модели:
●	Недостаточная гибкость модели;
●	Собственно создание программы происходит на этапе написания кода, т.е. уже в середине процесса разработки;
●	Недостаточный анализ рисков;
●	Нет работы с параллельными событиями и возможности динамического внесения изменений.
Когда использовать V-модель:
●	При разработке проектов, для которых требования максимально четко определены и доступны заранее;
●	При разработке проектов, для которых определены и понятны методы реализации решения и технология, а разработчики имеют опыт в работе с данной технологией;
●	При разработке систем, в которых требуется высокая надежность.
