---
layout: default
title: Рациональный Унифицированный Процесс (RUP), этапы разработки ПО и артефакты.
---

# 4. Рациональный Унифицированный Процесс (RUP), этапы разработки ПО и артефакты.

Модель RUP описывает абстрактный общий процесс, на основе которого организация или проектная команда должна создать конкретный специализированный процесс, ориентированный на ее потребности. RUP можно использовать как основу для традиционного водопадного стиля разработки и в качестве гибкого процесса

RATIONAL UNIFIED PROCESS — методология разработки программного обеспечения, созданная компанией Rational Software. 

В основе методологии лежат 6 основных принципов:

* компонентная архитектура, реализуемая и тестируемая на ранних стадиях проекта;
* работа над проектом в сплоченной команде, ключевая роль в которой принадлежит архитекторам;
* ранняя идентификация и непрерывное устранение возможных рисков;
* концентрация на выполнении требований заказчиков к исполняемой программе;
* ожидание изменений в требованиях, проектных решениях и реализации в процессе разработки;
* постоянное обеспечение качества на всех этапах разработки проекта.

Использование методологии RUP направлено на итеративную модель разработки. Степень формализации может меняться в зависимости от потребностей проекта. Данная методология применима в небольших проектах, где за счет отсутствия формализации требуется сократить время выполнения проекта расходы, так и в больших и сложных проектах, где требуется высокий уровень формализма. 

В соответствие с RUP работа над проектом разбивается на четыре фазы жизненного цикла:

* начало проекта (эскизное проектирование)
* детализация системы (разработка технического задания)
* создание системы (рабочее проектирование)
* внедрение системы (приемо–сдаточные испытания) или переход.

Для каждого процесса разработки методология RUP определяет ролевой состав проектной команды и описывает регламент действий, потоки событий, получаемые результаты и документы (артефакты процесса). Интегральная интенсивность этих действий в зависимости от времени показана на диаграмме RUP для всех основных и вспомогательных процессов. Из диаграммы видно, что в отличие от каскадной модели в методологии RUP все процессы выполняются практически во всех фазах жизненного цикла проекта. Однако в зависимости от фазы меняются текущие цели проекта и, соответственно, соотношение между объемами работ, соответствующих различным процессам.
