---
layout: default
title: Основные технологические программные продукты фирмы IBM Rational Согр применяемые для разработки ПО.
---

# 5. Основные технологические программные продукты фирмы IBM Rational Согр применяемые для разработки ПО.


Решения IBM Rational прежде всего адресованы крупным компаниям и организациям, имеющим выделенный ИТ бюджет и ведущим большое количество проектов разработки, приобретения, внедрения или сопровождения ПО, аутсортинговым компаниям–разработчикам заказного ПО и системным интеграторам.

## IBM Rational Rose

IBM Rational Rose – CASE–средство визуального проектирования информационных систем, позволяющее моделировать как бизнес процессы, так и различные компоненты программного обеспечения. Поддерживает различные объектно–ориентированные методологии: язык моделирования (UML), нотации
Гради Буча и Джеймса Рамбо. Работа в Rational Rose заключается в проектировании определенного вида диаграмм, задавая при этом все свойства, отношения и взаимодействие друг с другом. Rose предоставляет разработчикам возможность проектирования и моделирования систем на языке UML c последующей кодогенерацией скелетов программ языке С++, С#, Ada, Java, J#, Basic, Xml, Oracle и др. В

## IBM Rational SoDA

IBM Rational SoDa – система, автоматизирующая процесс создания и обновления проектной документации. Результатом любой деятельности, является документ или отчет заранее установленного образца. На решение всех проблем с документооборотом направлен инструмент Rational SoDA. Его основная обязанность – подготовить отчет по заранее установленному шаблону. 

## IBM Rational Requisite PRO и Rational Doors

IBM Rational RequisitePro (Rational Doors) – средство управления требованиями, позволяющее организовать совместную работу большого числа специалистов и исполнителей над одним проектом. Позволяет всем членам проектной команды находиться в курсе событий в течение всего процесса разработки. 

## IBM Rational Software Architect

Предназначен для проектирования и разработки приложений на основе моделей на языке UML, которые позволяют выполнять детальное проектирование информационной системы и обеспечивать создание качественной архитектуры. Включает такие средства как IBM Rational Software Modeler и IBM Rational Application Developer.

## IBM Rational Systems Developer

Использует преимущества платформы Eclipse и помогает группам разработчиков использовать язык UML 2 для создания хорошо структурированных C/C++, Java (J2SE) and CORBA-приложений на основе моделей.

## IBM Rational Business Developer и EGL

IBM Rational Business Developer Extension (RBD Extension) предоставляет мощный инструментарий для разработки приложений на языке Enterprise Generation Language (EGL). Предлагаемый инновационный комплексный подход к быстрой разработке приложений обладает следующими особенностями.

## IBM Rational ClearQuest

IBM Rational ClearQuest – средство для управления запросами на изменения проекта и отслеживание дефектов в проекте на основе средств e–mail и Web–доступа. ClearQuest является мощным средством управления запросами на изменение (change request management – CRM), специально разработанным с учетом nдинамической и сложной структуры процесса разработки ПО.  ClearQuest обеспечивает автоматизацию процесса отработки ошибок и запросов на изменение в ходе жизненного цикла, отчетность, контроль состояния и прозрачность проекта для всех его участников.

## IBM Rational TestManager

IBM Rational TestManager – позволяет централизованно контролировать и управлять всеми задачами по тестированию. Все задачи тестирования и средства функционального, нагрузочного тестирования и тестирования надежности доступны всем разработчикам группы.

## IBM Rational Quantify

IBM Rational Quantify – средство количественного определения узких мест, влияющих на общую эффективность работы программы.  Quantify – это простое, но в то же время мощное и гибкое средство учета производительности приложений, инструмент для сбора и анализа информации о производительности созданного программного продукта. Quantify генерирует в табличной форме список всех вызываемых в процессе работы приложения функций, указывая временные характеристики каждой из них.

## IBM Rational Purify

IBM Rational Purify – продукт для локализации труднообнаруживаемых Runtime–ошибок программы. Данный продукт направлен на разрешение всех проблем, связанных с утечками памяти и Runtime–ошибками. В общих чертах работа Purify сводится к выводу детальнейшей статистики об использовании памяти приложением. Программа собирает данные о любых потерях в памяти.

## IBM Rational Robot

IBM Rational Robot – модуль, предназначенный для разработки, записи и выполнения автоматизированных тестов для сборочного, функционального и
регрессионного тестирования приложений.

## IBM Rational Manual Tester

Средство подготовки и выполнения тестирования, повышающее производительность, охват и надежность ручного тестирования. 

## IBM Rational Functional Tester

Мощное средство функционального тестирования для приложений Java, Web, VS.NET и WinForm, автоматизирующее процессы функционального и
регрессионного тестирования.

## IBM Rational Performance Tester

Rational Performance Tester является многопользовательским инструментом тестирования, предназначенным для проверки масштабируемости приложений перед их развертыванием.

## IBM Rational Performance Tester Extension for SQL

Это расширение обеспечивает тестирование производительности серверов, предоставляющих SQL-интерфейсы клиентам в многопользовательских системах.

## IBM Rational Suite

IBM Rational Suite – это наборы основных программных продуктов, направленных на покрытие одного или нескольких этапов разработки программного обеспечения.