---
layout: default
title: Процесс создания диаграмм IDEF0 в среде AlIFusion Process Modeler.
---

# 9. Процесс создания диаграмм IDEF0 в среде AlIFusion Process Modeler.

После запуска программы на экране появиться диалоговое окно, в котором следует выбрать режим работы: либо создать новую модель (Create model), либо открыть существующую модель (Open model) (рис. 3.23.). При первом открытии
программы (при создании новой модели) область построения содержит диаграмму IDEF0.

Любая диаграмма состоит из совокупности следующих объектов: блоков, дуг, текстовых блоков. Для работы с любым из этих объектов можно использовать либо основное меню (рис. 3.26.), либо контекстно–зависимое меню (меню, появляющееся при нажатии правой кнопке мыши). Принципы работы с меню являются стандартными для среды Windows. Объект сначала делается активным, затем над ним осуществляются необход
Каждая диаграмма располагается внутри бланка имеющего несколько информационных полей. IDEF0–модель предполагает наличие четко сформулированной цели, единственного субъекта моделирования и одной точки зрения. Для внесения
области, цели и точки зрения в модели IDEF0 в BPwin следует выбрать пункт меню
Model/Model Properties, вызывающий диалог Model Properties.
В закладке Purpose следует внести цель и точку зрения, а в закладку Definition–определение модели и описание области. В закладке Status того же диалога можно описать статус модели (черновой вариант, рабочий, окончательный и т.д.), время
создания и последнего редактирования (отслеживается в дальнейшем
автоматически по системной дате). В закладке Source описываются источники
информации для построения модели (например, "Опрос экспертов предметной
области и анализ документации"). Закладка General служит для внесения имени
проекта и модели, имени и инициалов автора и временных рамок, модели – AS–IS
и TО–ВЕ.
Результат описания модели можно получить в отчете Model Report. Диалог
настройки отчета по модели вызывается из пункта меню
Tools/Reports/ModelReport. В диалоге настройки следует выбрать необходимые
поля (при этом автоматически отображается очередность вывода информации в
отчет) (рис. 3.28.).

Методология IDEF0 предписывает построение иерархической системы
диаграмм – единичных описаний фрагментов системы. Сначала проводиться
описание системы в целом (контекстная диаграмма), после чего проводиться
декомпозиция – система разбивается на подсистемы, и каждая подсистема
описывается отдельно.
После создания проекта мы видим окно с единственным блоком. Назовем
данный блок «Банк автомобилистов». Для этого необходимо щелкнуть правой
клавишей мыши по блоку и выбрать команду Name и в диалоговом окне ввести
название (рис. 3.29.).

Дугам, как и блокам можно придавать свои имена. Для этого необходимо:
щелкнуть правой клавишей мыши по блоку и выбрать команду Name и в
диалоговом окне ввести название дуги.
Для удаления блока и дуги или текста необходимо их выделить щелчком левой
кнопки мыши и нажать клавишу Delete, а затем подтвердить намерения по поводу
удаления.
Пример контекстной диаграммы рассматриваемой задачи смотрите на рис.
3.12.
После создания контекстной диаграммы необходимо расписать работу
отдельных участков банка автомобилистов. Для этого декомпозируем эту
диаграмму (рис. 3.14.).
Для декомпозиции необходимо в браузере щелкнуть левой кнопкой мыши на
имени диаграммы, а затем нажать кнопку (Go to Child Diagram), затем в
диалоговом окне (рис. 3.30.) ввести необходимое количество блоков и тип
диаграммы.
