---
layout: default
title: ТРПО
menu: main
weight: 1
---

# ТРПО

[Метода](Kurs_lektsiy_TRPO.pdf)

### Вопросы:

1. [Жизненный цикл программного обеспечения.](1.html)
2. [Методология программирования. Технология программирования.](2.html)
3. [Основные CASE-средства фирмы Computer Associates применяемые для разработки ПО.](3.html)
4. [Рациональный Унифицированный Процесс (RUP), этапы разработки ПО и артефакты.](4.html)
5. [Основные технологические программные продукты фирмы IBM Rational Согр применяемые для разработки ПО.](5.html)
6. [Проект - приоритеты, цели, ресурсы, сроки. Формула Барри Боэма (Barry Boehm). Генерация документации проекта.](6.html)
7. [Определение и описание требований к ПО. Стандарты на разработку требований. Проектирование требований к ПО, CASE средства разработки требований, управление требованиями к ПО с помощью CASE средств.](7.html)
8. [Методологии функционального моделирования IDEF0.](8.html)
9. [Процесс создания диаграмм IDEF0 в среде AlIFusion Process Modeler.](9.html)
10. [Диаграммы DFD.](10.html)
11. [Стандарт моделирования IDEF3.](11.html)
12. [Основные элементы языка моделирования баз данных IDEFlx.](12.html)
13. [Мощность связей. Типы связей. Типы ключей и их назначение при моделировании баз данных. Правила ссылочной целостности.](13.html)
14. [Понятие «домен» стандарт IDEFlx.](14.html)
15. [Представления (view).](15.html)
16. [Назначение процесса нормализации данных. Понятию «функциональная зависимость».](16.html)
17. [Нормальные формы (INF, 2NF, 3NF, 4NF).](17.html)
18. [Логическая и физическая модели организации данных в СУБД.](18.html)
19. [Процесс проектирования и разработки баз данных в среде AlIFusion Erwin Data Modeler.](19.html)
20. [Унифицированный язык моделирования (UML). Диаграммы и их типы.](20.html)
21. [Дайте развернутое определение класса. Области видимости и действия классов в языке UML.](21.html)
22. [Особенности моделирования иерархии классов. Типы отношений между классами.](22.html)
23. [Компонент, типы компонентов, типы отношений при организации компонентов.](23.html)
24. [Диаграммы развертывания (deployment diagram).](24.html)
25. [Сервис-ориентированная архитектура (Service-Oriented Architecture, SOA), сервисы, Web-сервисы и Web-службы. Основные технологии Webсервисов, используемые для построения Web-сервисов (XML, SOAP, WSDL, UDDI). Технология вызова сервиса.](25.html)
26. [Структура сообщения SOAP.](26.html)
27. [Язык описания Web - сервисов WSDL (Web Services Description Language)](27.html)
28. [Графический язык описания бизнес процессов BPMN. Общая характеристика, взаимосвязь с языком BPEL. Структура языка BPMN](28.html)
29. [Жизненный цикл тестирования. Стратегии тестирования, критерии тестирования. План тестирования, тест-CASE, покрытия критерия, оценка полноты тестирования ПО. Метрики и критерии тестирования. Метод «черного ящика». Метод «белого ящика».](29.html)
30. [Верификация (verification) и валидация (validation). Верификация и валидация на каждом из этапов разработки ПО. V- модель тестирования ПО на основе обобщенной модели ЖЦ ПО.](30.html)